# Chapter 1 - 3 >>> 文型の判別＆複数の文型をとる動詞②

## ポイント

前回の復習

- SV + **形容詞**
  - ❶形容詞には「名詞を修飾する」か「C」の2つの役割しかない。よって、名詞を修飾していない形容詞は、自動的に「C」である。
- SVO + **形容詞**
  - ❷「S＝C」「O＝C」が成立する。

- SV + 名詞…「Sとのイコール関係」が成立するならC、成立しないならO。

| SV + 名詞 | SV + 名詞 |
|-----------|-----------|
| S＝C | S≠O |

- SVO + 名詞…「Oとのイコール関係」が成立するならC、成立しないならO₂。

| SVO + 名詞 | SVO₂ + 名詞 |
|------------|-------------|
| O＝C | O₁≠O₂ |

名詞は「O」にも「C」にもなれるので、品詞以外の判断基準が必要となる。SまたはOとのイコール関係の成立可否で判断する。

❸ 複数の文型をとり、文型によって意味が変わる動詞②

| get | 到着する | find O | Oを見つける | remain | 留まる、残る |
|-----|---------|--------|-----------|--------|-----------|
| get C | Cになる | find O₁O₂ | O₁にO₂を見つけてあげる | remain C | Cのままである |
| get O | Oを得る | | | appear | 現れる |
| get O₁O₂ | O₁にO₂を手に入れる | find OC | OはCだと思う、分かる | appear (to be) C | Cのようだ |
| get OC | OをCにする | prove (to be) C | Cだと分かる | stay | 滞在する |
| | | prove O | Oを証明する | stay C | Cのままである |

## ドリル1

文構造を意識して、例文にならって、練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**(1) Tom got 〈to the station〉〈on time〉.**

to the stationは「前置詞＋名詞」で、動詞gotを修飾する副詞句。on timeは「前置詞＋名詞」で、動詞gotを修飾する副詞句。

> S V M M

トムは、時間通りに駅に着いた。

**練習❶**

**(2) Tom got angry 〈at my brief reply〉.**

angryは「名詞を修飾していない形容詞」なので「C」。SVCなので、「Tom＝angry」が成り立つ。at my brief replyは「前置詞＋名詞」で、形容詞angryを修飾する副詞句。

> S V C M

トムは、私の短い返答に怒った。

---
**p.16**
---

**練習❷**

**(3) Tom got a ticket 〈for the concert〉.**

for the concertは「前置詞＋名詞」で、名詞ticketを修飾する形容詞句。

> S V O M

「Tom≠a ticket」なので、a ticketは「O」だと判断。

トムは、そのコンサートのチケットを手に入れた。

**練習❸**

**(4) Tom got me a ticket 〈for the concert〉.**

for the concertは「前置詞＋名詞」で、名詞ticketを修飾する形容詞句。

> S V O₁ O₂ M

「me≠a ticket」なので、a ticketは「O」だと判断。

トムは、私のためにそのコンサートのチケットを手に入れ（てくれ）た。

**練習❹**

**(5) Tom 〈carelessly〉got the ticket 〈on the table〉wet.**

carelesslyは「副詞」で、文全体を修飾。on the tableは「前置詞＋名詞」で、名詞ticketを修飾する形容詞句。

> S M V O M C

wetは「名詞を修飾していない形容詞」なので「C」。SVOCなので、「the ticket＝wet」が成り立つ。

不注意にも、トムは、テーブルの上のチケットを濡らした。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。❷修飾語句は、名詞を修飾する形容詞句なら（　）、名詞以外を修飾する副詞（句）なら〈　〉でくくり、Mと記しましょう。

**解答**

□ (1) Tom got to the station on time .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) Tom got angry at my brief reply .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) Tom got a ticket for the concert .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) Tom got me a ticket for the concert .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) Tom carelessly got the ticket on the table wet .

> ▶ ドリル1 練習❹

---
**p.17**
---

## ドリル3

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。❷修飾語句は、名詞を修飾する形容詞句なら（　）、名詞以外を修飾する副詞句なら〈　〉でくくり、Mと記しましょう。❸日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) The politician on the stage remained silent .

日本語訳▶舞台の上のその政治家は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (2) The trip with you remains in my memory .

日本語訳▶あなたと一緒に行った旅行は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (3) This evidence proved my innocence .

日本語訳▶この証拠は、私の無実＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (4) The man proved innocent .

日本語訳▶その男は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (5) She stayed alive for a week without food .

日本語訳▶彼女は、食べ物なしで、1週間＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (6) She stayed at this gorgeous hotel .

日本語訳▶彼女は、この豪華なホテル＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

### 語句

- politician 名 政治家 / stage 名 舞台 / silent 形 黙った、無言の、静かな
- trip 名 旅行 / memory 名 記憶
- evidence 名 証拠 / innocence 名 無罪（であること）、潔白（であること）
- innocent 形 無罪の、潔白な
- alive 形 生きている
- gorgeous 形 豪華な

### 解答

(1) The politician 〈on the stage〉remained silent.

> S M V C

舞台の上のその政治家は、黙ったままだった。

(2) The trip 〈with you〉remains 〈in my memory〉.

> S M V M

あなたと一緒に行った旅行は、私の記憶の中に残っている。

(3) This evidence proved my innocence.

> S V O

この証拠は、私の無実を証明した。

(4) The man proved innocent.

> S V C

その男は、無実であると分かった。

(5) She stayed alive 〈for a week〉〈without food〉.

> S V C M M

彼女は、食べ物なしで、1週間生きたままだった[生き延びた]。

(6) She stayed 〈at this gorgeous hotel〉.

> S V M

彼女は、この豪華なホテルに滞在した。

---
**p.18**
---

## ドリル4

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。❷修飾語句は、名詞を修飾する形容詞句なら（　）、名詞以外を修飾する副詞（句）なら〈　〉でくくり、Mと記しましょう。❸日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) I found this book easy .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) I found an easy book .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) I found this book easily .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) I found her an easy book .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) The politician appeared upset .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (6) The politician appeared on the stage .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- easily 副 簡単に
- upset 形 取り乱している、腹を立てている

### 解答

(1) I found this book easy.

> S V O C

私は、この本は簡単だと思った。

(2) I found an easy book.

> S V O

私は、簡単な本を見つけた。

(3) I found this book 〈easily〉.

> S V O M

私は、この本を簡単に見つけた。

(4) I found her an easy book.

> S V O₁ O₂

私は、彼女に簡単な本を見つけてあげた。

(5) The politician appeared upset.

> S V C

その政治家は、取り乱しているようだった。

(6) The politician appeared 〈on the stage〉.

> S V M

その政治家は、舞台の上に現れた。

---
**p.19**
---
