# Chapter 1 - 2 >>> 文型の判別＆複数の文型をとる動詞①

## ポイント

- **SV＋形容詞**
- **SVO＋形容詞**

❶形容詞には「名詞を修飾する」か「C」の2つの役割しかない。よって，名詞を修飾していない形容詞は，自動的に「C」である。
❷「S＝C」「O＝C」が成立する。

- **SV＋名詞**…「Sとのイコール関係」が成立するならC，成立しないならO。

| SV＋名詞 | ・SV＋名詞 |
|:--|:--|
| S＝C | S≠O |

- **SVO＋名詞**…「Oとのイコール関係」が成立するならC，成立しないならO。

| SVO＋名詞 | ・SVO＋名詞 |
|:--|:--|
| O＝C | O≠O₂ |

名詞は「O」にも「C」にもなれるので，品詞以外の判断基準が必要となる。SまたはOとのイコール関係の成立可否で判断する。

## 複数の文型をとり，文型によって意味が変わる動詞③

| | | | | | |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|
| keep C | Cのままでいる | make O | Oを作る | turn | 回る，曲がる |
| keep O | Oを保つ，保管する | make O₁O₂ | O₁にO₂を作ってあげる | turn C | Cになる |
| keep OC | OをCのままにする | make OC | OをCにする | turn O | Oを回す，向ける |
| choose O | Oを選ぶ | leave | 去る，出発する | taste C | Cな味がする |
| choose O₁O₂ | O₁にO₂を選んであげる | leave O | Oを去る，出発する | taste O | Oを味見する |
| choose O (*to be / as*) C | OをCに選ぶ | leave O₁O₂ | O₁にO₂を残す | smell O | Oのにおいを嗅ぐ |
| | | leave OC | OをCのまま放置する | smell C | Cのにおいを嗅ぐ |

※OとCの間に，to beやasが入ることがある。この場合，to beやasに下線や記号は付けない。

## ドリル1

文構造を意識して，例文にならって，練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

### 例文

(1) The baby〈on the bed〉kept quiet.

S: on the bedは「前置詞＋名詞」で，名詞babyを修飾する形容詞句。

M V C: quietは「名詞を修飾していない形容詞」なので「C」。SVCなので，「The baby＝quiet」が成り立つ。

ベッドの上の赤ん坊は，黙ったままだった［静かにしていた］。

### 練習❶

(2) He keeps his money〈in the safe〉.

S V O M: 「He＋his money」なので，his moneyは「O」だと判断。in the safeは「前置詞＋名詞」で，動詞keepsを修飾する副詞句。

彼は，彼のお金を金庫に保管している。

---
**p.12**
---

### 練習❷

(3)〈Clearly〉, your selfish behavior made the professor〈very〉angry.

M S V O M C

Clearlyは「副詞」で，文全体を修飾している。

selfishは「形容詞」で，名詞behaviorを修飾。your selfish behaviorをセットで「S」と捉える。

veryは「副詞」で，形容詞angryを修飾。副詞は「S・V・O・C」にはなれない。

angryは「名詞を修飾していない形容詞」なので「C」である。SVOCなので，「the professor＝angry」が成り立つ。

明らかに，あなたの自己中心的な振る舞いは，その教授をとても怒らせた。

### 練習❸

(4) The famous cook〈at the restaurant〉made her a special dinner.

S M V O₁ O₂

at the restaurantは「前置詞＋名詞」で，名詞cookを修飾する形容詞句。

「her≠a special dinner」なので，a special dinnerは「O」だと判断。

そのレストランの有名な料理人が，彼女に特別な夕食［食事］を作ってくれた。

### 練習❹

(5) He made her a great actress.

S V O C

「her＝a great actress」なので，a great actressは「C」だと判断。

彼は，彼女を偉大な女優にした。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶文の要素を■に（S・V・O・C）で表しましょう。❷修飾語句は，名詞を修飾する形容詞句なら（　），名詞以外を修飾する副詞句（句）なら〈　〉でくくり，Mと記しましょう。

### 解答

(1) The baby on the bed kept quiet .
- ▶ドリル1 例文

(2) He keeps his money in the safe .
- ▶ドリル1 練習❶

(3) Clearly , your selfish behavior made the professor very angry .
- ▶ドリル1 練習❷

(4) The famous cook at the restaurant made her a special dinner .
- ▶ドリル1 練習❸

(5) He made her a great actress .
- ▶ドリル1 練習❹

---
**p.13**
---

## ドリル3

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶文の要素を■に（S・V・O・C）で表しましょう。❷修飾語句は，名詞を修飾する形容詞句なら（　），名詞以外を修飾する副詞句（句）なら〈　〉でくくり，Mと記しましょう。❸日本語訳の空所を埋めましょう。

(1) I will choose him a new smartphone .

日本語訳▶私は，彼＿＿＿＿＿新しいスマートフォン＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿つもりだ。

(2) We will choose him as a new member of the committee .

日本語訳▶私たちは，彼＿＿＿＿＿委員会の新しいメンバー＿＿＿＿＿＿＿＿＿つもりだ。

(3) The taxi turned right at the corner .

日本語訳▶そのタクシーは，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

(4) His face turned pale at the awful news .

日本語訳▶その恐ろしい知らせを聞いて，彼の顔は＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

(5) At that moment , he suddenly turned his face to me .

日本語訳▶その瞬間，彼は突然，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

### 解答

(1) I will choose him a new smartphone.

S V O₁ O₂

私は，彼に新しいスマートフォンを選んであげるつもりだ。

(2) We will choose him as a new member〈of the committee〉.

S V O C M

OとCの間に入るto beやasには下線や記号を付けない。

私たちは，彼を委員会の新しいメンバーに選ぶつもりだ。

(3) The taxi turned〈right〉〈at the corner〉.

S V M M

そのタクシーは，その角で右へ曲がった。

(4) His face turned pale〈at the awful news〉.

S V C M

その恐ろしい知らせを聞いて，彼の顔は青白くなった［青ざめた］。

(5)〈At that moment〉, he〈suddenly〉turned his face〈to me〉.

M S M V O M

その瞬間，彼は突然，私の方に顔を向けた。

---
**p.14**
---

## ドリル4

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶文の要素を■に（S・V・O・C）で表しましょう。❷修飾語句は，名詞を修飾する形容詞句なら（　），名詞以外を修飾する副詞句なら〈　〉でくくり，Mと記しましょう。❸日本語訳に訳を記しましょう。

(1) He left for Osaka by plane .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(2) He left Osaka at dawn .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(3) He left his son an enormous amount of money .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(4) He left the door open all day .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(5) He tasted the wine .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(6) This wine tastes sour .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 解答

(1) He left〈for Osaka〉〈by plane〉.

S V M M

彼は，飛行機で大阪へ出発した。

(2) He left Osaka〈at dawn〉.

S V O M

彼は，夜明けに大阪を出発した。

(3) He left his son an enormous amount of money.

S V O₁ O₂

彼は，彼の息子に，莫大な額のお金を残した。

(4) He left the door open〈all day〉.

S V O C M

彼は，一日中，ドアを開けたままにしていた。

(5) He tasted the wine.

S V O

彼は，そのワインの味見をした。

(6) This wine tastes sour.

S V C

このワインは，酸っぱい味がする。

---
**p.15**
---
