# Chapter 1 - 1 >>> 5文型と「M」

## ポイント

### ① 5文型

| 文型 | 意味 |
|------|------|
| 第1文型 SV | Sは, Vする |
| 第2文型 SVC | Sは, Cである / Cに感じる / Cのままだ / Cになる |
| 第3文型 SVO | Sは, OをVする |
| 第4文型 SVO₁O₂ | Sは, O₁にO₂を与える |
| 第5文型 SVOC | Sは, OをCにする / Oを［は］Cだと思う |

### ② M（いつ・どこで・どのように）などを表す修飾語句。離れても戻れるので, Mだとします。「（）」でくくることもあります。

- (1)〈 **副詞** 〉 ＝ M
- (2)〈前置詞＋名詞〉＝ { 名詞を修飾する形容詞句→（前置詞＋名詞） / 動詞を修飾する副詞句 →〈前置詞＋名詞〉 } ＝ M
  - ※セット

### ③ 形容詞

- (1) 名詞を修飾する形容詞 ＝「修飾する名詞とセットで1つの名詞」と捉える
  - (例) a **beautiful** lady
    - セットで名詞
  - ①形容詞には「名詞を修飾する」か「C」の2つの役割しかない。よって, 名詞を修飾していない形容詞は, 自動的に「C」である。
  - ②「S＝C」「O＝C」が成立する。
- (2) 名詞を修飾しない形容詞 ＝ C
  - ・SV＋**形容詞**　・SVO＋**形容詞**

## ドリル1

文構造を意識して, 例文❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

### 例文

**(1) The old woman lives 〈 quietly 〉〈 in the countryside 〉.**

| S | V | M | M |
|---|---|---|---|
| The old woman | lives | quietly | in the countryside |

- oldは「形容詞」で, 名詞womanを修飾。quietlyは「副詞」で, 動詞livesを修飾。in the countrysideは「前置詞＋名詞」で, 動詞livesを修飾する副詞句。
- The old womanをセットで「S」と捉える。

その高齢の女性は, 静かに田舎で暮らしている。

### 練習❶

**(2) The students 〈 in the classroom 〉 are very noisy.**

| S | M | V | C |
|---|---|---|---|
| The students | in the classroom | are | very noisy |

- in the classroomは「前置詞＋名詞」で, 名詞studentsを修飾する形容詞句。noisyは「名詞を修飾していない形容詞」なので「C」。SVCなので,「The students＝noisy」が成り立つ。

- noisy 形 うるさい, 騒々しい

その教室にいる生徒たちは, とてもうるさい。

---
**p.8**
---

### 練習❷

**(3) 〈 Surprisingly 〉, the rich man took 〈 to the party 〉 his tiger.**

| M | S | V | M | O |
|---|---|---|---|---|
| Surprisingly | the rich man | took | to the party | his tiger |

- Surprisinglyは「副詞」で, 文全体を修飾。
- to the partyは「前置詞＋名詞」で, 動詞tookを修飾する副詞句。この文では文末に置くのが普通だが, 文章の流れによっては, この語順になる。

驚くべきことに, その金持ちの男は, そのパーティーに彼のトラを連れていった。

### 練習❸

**(4) 〈 Last night 〉, he gave a cat 〈 on the street 〉 some food.**

| M | S | V | O₁ | M | O₂ |
|---|---|---|---|---|---|
| Last night | he | gave | a cat | on the street | some food |

- Last nightは「副詞」で, 動詞gaveを修飾。
- on the streetは「前置詞＋名詞」で, 名詞catを修飾する形容詞句。

- give O₁O₂ 動 O₁にO₂を与える

昨晩, 彼は, 道にいたネコにいくらかの食べ物を与えた。

### 練習❹

**(5) 〈 During the ceremony 〉, the mother kept her child quiet.**

| M | S | V | O | C |
|---|---|---|---|---|
| During the ceremony | the mother | kept | her child | quiet |

- During the ceremonyは「前置詞＋名詞」で, 動詞keptを修飾する副詞句。
- quietは「名詞を修飾していない形容詞」なので「C」。SVOCなので,「her child＝quiet」が成り立つ。

- keep OC 動 OをCのままにする

その式典の間, その母親は, 彼女の子どもを静かにさせておいた。

---
**p.9**
---

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。❷修飾語句は, 名詞を修飾する形容詞句なら（　　）, 名詞以外を修飾する副詞（句）なら〈　　〉でくくり, Mと記しましょう。

□ (1) The old woman lives quietly in the countryside .

▶ ドリル1 例文

□ (2) The students in the classroom are very noisy .

▶ ドリル1 練習❶

□ (3) Surprisingly , the rich man took to the party his tiger .

▶ ドリル1 練習❷

□ (4) Last night , he gave a cat on the street some food .

▶ ドリル1 練習❸

□ (5) During the ceremony , the mother kept her child quiet .

▶ ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。❷修飾語句は, 名詞を修飾する形容詞句なら（　　）, 名詞以外を修飾する副詞（句）なら〈　　〉でくくり, Mと記しましょう。❸日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) In 1939 , the war between those two countries began .

日本語訳▶ 1939年に, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

- war 名 戦争

□ (2) All employees of the company are familiar with the new system .

日本語訳▶ その会社のすべての従業員は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

- employee 名 従業員 / familiar (with 〜) 形 (〜を) 熟知している, よく知っている

□ (3) Yesterday I learned from my father an incredible fact about my mother .

日本語訳▶ 昨日私は, 私の母についての信じがたい事実 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

- learn 動 〜を知る / incredible 形 信じがたい / fact 名 事実

□ (4) On my birthday , my parents bought me new furniture .

日本語訳▶ 私の誕生日に, 私の両親は ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

- buy O₁O₂ 動 O₁にO₂を買ってあげる / furniture 名 家具

□ (5) This movie made the actor famous around the world .

日本語訳▶ この映画は, その俳優＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

- make OC 動 OをCにする / actor 名 俳優

### 解答

**(1) 〈In 1939〉, the war (between those two countries) began.**

| M | S | M | V |
|---|---|---|---|
| In 1939 | the war | between those two countries | began |

1939年に, その2国間での戦争が始まった。

**(2) All employees (of the company) are familiar 〈with the new system〉.**

| S | M | V | C | M |
|---|---|---|---|---|
| All employees | of the company | are | familiar | with the new system |

その会社のすべての従業員は, その新しいシステムを熟知している。

**(3) 〈Yesterday〉 I learned 〈from my father〉 an incredible fact 〈about my mother〉.**

| M | S | V | M | O | M |
|---|---|---|---|---|---|
| Yesterday | I | learned | from my father | an incredible fact | about my mother |

昨日私は, 私の母についての信じがたい事実を, 私の父から知った。

**(4) 〈On my birthday〉, my parents bought me new furniture.**

| M | S | V | O₁ | O₂ |
|---|---|---|---|---|
| On my birthday | my parents | bought | me | new furniture |

私の誕生日に, 私の両親は私に新しい家具を買ってくれた。

**(5) This movie made the actor famous 〈around the world〉.**

| S | V | O | C | M |
|---|---|---|---|---|
| This movie | made | the actor | famous | around the world |

この映画は, その俳優を世界中で有名にした。

---
**p.10**
---

## ドリル4

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。❷修飾語句は, 名詞を修飾する形容詞句なら（　　）, 名詞以外を修飾する副詞（句）なら〈　　〉でくくり, Mと記しましょう。❸日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) Unfortunately , many problems exist in this country .

日本語訳▶ ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

- unfortunately 副 残念ながら, 不幸にも / exist 動 存在する

□ (2) For many years , he has been president of our country .

日本語訳▶ ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

- president 名 大統領, 社長

□ (3) Last Saturday , Tom brought here a shiny stone .

日本語訳▶ ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

- bring 動 〜を持ってくる / shiny 形 輝いている

□ (4) My father suddenly gave my sister a book about philosophy .

日本語訳▶ ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

- suddenly 副 突然 / philosophy 名 哲学

□ (5) The message from the singer made people around the world happy .

日本語訳▶ ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

### 解答

**(1) 〈Unfortunately〉, many problems exist 〈in this country〉.**

| M | S | V | M |
|---|---|---|---|
| Unfortunately | many problems | exist | in this country |

残念ながら, この国には多くの問題が存在する。

**(2) 〈For many years〉, he has been president (of our country).**

| M | S | V | C | M |
|---|---|---|---|---|
| For many years | he | has been | president | of our country |

何年もの間, 彼は私たちの国の大統領である。

**(3) 〈Last Saturday〉, Tom brought 〈here〉 a shiny stone.**

| M | S | V | M | O |
|---|---|---|---|---|
| Last Saturday | Tom | brought | here | a shiny stone |

先週の土曜日, トムはここに輝いている石を持ってきた。

**(4) My father 〈suddenly〉 gave my sister a book (about philosophy).**

| S | M | V | O₁ | O₂ | M |
|---|---|---|---|---|---|
| My father | suddenly | gave | my sister | a book | about philosophy |

私の父は, 突然, 私の姉［妹］に哲学についての本を与えた。

**(5) The message (from the singer) made people 〈around the world〉 happy.**

| S | M | V | O | M | C |
|---|---|---|---|---|---|
| The message | from the singer | made | people | around the world | happy |

その歌手からのそのメッセージは, 世界中の人々を幸せにした。

---
**p.11**
---
