# Chapter 1 >>> 「品詞と文型」を始める前に

## 1 主要素（S・V・O・C）

英文を構成する主要素は, S（主語）・V（述語動詞）・O（目的語）・C（補語）の4つです。**それぞれの要素になれる品詞は決まっており, これを覚えることがすべての基本です。**

|  | 品詞 | 意味 |
|---|---|---|
| S（主語） | 名詞 | 「〜は, 〜が」 |
| V（述語動詞） | 動詞 | 「〜する, 〜である」 |
| O（目的語） | 名詞 | 「〜を, 〜に, 〜と」 |
| C（補語） | 形容詞・名詞 | 【SはCだ】SとC, OとCの間にイコール（主語―述語）の関係を作る |
|  |  | 【OはCだ】 |

## 2 5文型（"V以降の形"を5種類に分類したもの）

英語の文構造は大きく5パターンに分類することができ, 一般に「5文型」と呼びます。下の表をよく見ると, SVまでは共通で, V以降の形がそれぞれ異なります。つまり,「**5文型**」＝「**"V以降の形"を5種類に分類したもの**」と言い換えることができます。そして, この"**V以降の形"は, Vによって決まっています**。「このVの後ろは, Oが続く」「このVの後ろは, OCが続く」のように, "V以降の形"はVに決定権があるのです。

また, 【SVC】・【SVO₁O₂】・【SVOC】の形をとれる動詞は, 数が限られています。さらに, これら3つの文型には「意味の傾向」があります。よって, 【SVC】・【SVO₁O₂】・【SVOC】に関しては,「**とれる動詞**」と「**意味の傾向**」を覚えていくのが**得策**です。それにより, Vを見た段階で「もしかしたら第O文型かもしれない」と予想を立てながら読むことができ, 判断が速くなります。これらの動詞はChapter1-4〜1-6で整理します。

| 第1文型 | SV |
|---|---|
| 第2文型 | SVC |
| 第3文型 | SVO |
| 第4文型 | SVO₁O₂ |
| 第5文型 | SVOC |

- 第1文型〜第3文型: 意味の傾向がない／動詞の数がとても多い
- 第4文型〜第5文型: 意味の傾向がある／動詞の数が限られている⇒覚える

## 3 修飾要素（M）

主要素であるS・V・O・Cの他に,「いつ・どこで・どのように・どのような」などを示す修飾要素（M）があります。修飾要素（M）は「何を修飾するか」によって, **形容詞**と**副詞**の2つに分類されます。名詞を修飾するなら形容詞, 名詞以外（動詞・形容詞・副詞・文）を修飾するなら副詞です。修飾要素（M）は, あくまで「飾り」なので, 取り除いても文は成立します。

また, **【前置詞＋名詞】は常にワンセットで, M（形容詞または副詞）になります。**【前置詞＋名詞】がS・O・Cになることは基本的にありません。なお, 前置詞とセットを組む名詞を「前置詞のO」と呼びます。

- 修飾要素（M）
  - ①形容詞＝名詞を修飾する
  - ②副詞　＝名詞以外を修飾する

※前置詞＋名詞＝セットでM（形容詞または副詞）

---
**p.6**
---

## 4 品詞の役割

以上を総合すると, 品詞ごとの役割は以下の通りになります。

| 品詞 | 役割 |
|---|---|
| 動詞 | V |
| 名詞 | ①S ②O ③C ④前置詞のO → 主要素 |
| 形容詞 | ①C → 主要素 |
|  | ②名詞を修飾 → 修飾要素（M） |
| 副詞 | 名詞以外を修飾 → 修飾要素（M） |

## 5 Mをカッコでくくり, S・V・O・Cをあぶり出す

主要素（S・V・O・C）を把握することが, 英文読解において最も重要なことです。しかし, 修飾要素（M）のせいで, 主要素（S・V・O・C）が見つけにくい場合があります。そこで, 名詞を修飾するM（形容詞）を（　　）, 名詞以外を修飾するM（副詞）を〈　　〉でくくり, 主要素（S・V・O・C）をあぶり出します。

- 主要素（取り除くことのできない, 英文の骨格）
- 〈副詞〉S（前置詞＋名詞）V〈副詞〉O（前置詞＋名詞）C〈副詞〉
- M　　M　　　　　　　M　　M　　　　　　　M
- 修飾要素（取り除いても文が成立する, 飾りの要素）

## 6 品詞による文型判断

一部のVは, 複数の文型をとり, 文型によって意味が変わります。この場合, Vの後ろに続く語句の品詞によって文型を判定し, 意味を決定します。そのためには, 上記の「品詞の役割」を理解し, 覚えておく必要があります。

---
**p.7**
---
