# Chapter 2 - 7 >>> 受動態②

## ポイント

《SVO＋***do***》型の動詞を受動態にすると，《***do***》の部分が《to ***do***》になる。それ以外は，p.54と同じ考え方である。

## 受動態の作り方

- 【Step1】「本来のO」が「S」に移動する ＝ Oが1つ減る（▲）
- 【Step2】Vを《be動詞＋*done*》の形にする
- 【Step3】残りは後ろに

| 元の形 | 受動態 |
|:--|:--|
| SVO *do* | O be *done* to *do* |
| SVO to *do* | O be *done* to *do* |
| SVO *doing* | O be *done doing* |
| SVO *done* | O be *done done* |
| SVO 前置詞句 | O be *done* 前置詞句 |

## ドリル1

文構造を意識して，例文にならって，練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

### 例文

(1) My grandmother was made ▲ to sign the contract〈against her will〉.

S V C M

make O *do*「Oに…させる」→ O be made to *do*「Oは…させられる」

「本来のO」が「S」に移動＝Oが1つ減る（▲）

私の祖母は，彼女の意志に反してその契約書に署名させられた。

### 練習❶

(2) My father was forced ▲ to sell all his assets.

S V C

force O to *do*「Oに…するのを強制する」→ O be forced to *do*「Oは…するのを強制される」

「本来のO」が「S」に移動＝Oが1つ減る（▲）

私の父は，すべての彼の資産を売ることを強制された。

---
**p.58**
---

### 練習❷

(3) The guests were kept ▲ waiting〈at the entrance〉.

S V C M

keep O *doing*「Oを…しているままにする」→ O be kept *doing*「Oは…しているままにされる」

「本来のO」が「S」に移動＝Oが1つ減る（▲）

客は，入口で待っているままにさせられた［待たされた］。

### 練習❸

(4) The man was robbed ▲〈of his belongings〉〈along the street〉.

S V M M

rob O of ～「Oから～を奪う」→ O be robbed of ～「Oは～を奪われる」

「本来のO」が「S」に移動＝Oが1つ減る（▲）

その男性は，その道沿いで，彼の所持品を奪われた。

### 練習❹

(5) You will be informed ▲〈of the results〉〈of the investigation〉.

S V M M

inform O of ～「Oに～を知らせる」→ O be informed of ～「Oは～を知らされる」

「本来のO」が「S」に移動＝Oが1つ減る（▲）

あなたは，その調査の結果を知らされるだろう。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶文の要素を■に（S・V・O・C）で表しましょう。❷受動態によってOが消えている部分に，▲と記しましょう。❸修飾語句は，名詞を修飾する形容詞句なら（　），名詞以外を修飾する副詞句なら〈　〉でくくり，Mと記しましょう。

### 解答

(1) My grandmother was made to sign the contract against her will .
- ▶ドリル1 例文

(2) My father was forced to sell all his assets .
- ▶ドリル1 練習❶

(3) The guests were kept waiting at the entrance .
- ▶ドリル1 練習❷

(4) The man was robbed of his belongings along the street .
- ▶ドリル1 練習❸

(5) You will be informed of the results of the investigation .
- ▶ドリル1 練習❹

---
**p.59**
---

## ドリル3

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶文の要素を■に（S・V・O・C）で表しましょう。❷受動態によってOが消えている部分に，▲と記しましょう。❸修飾語句は，名詞を修飾する形容詞句なら（　），名詞以外を修飾する副詞句なら〈　〉でくくり，Mと記しましょう。❹日本語訳の空所を埋めましょう。

(1) The passengers were made to wait on the bus .

日本語訳▶乗客たちは，バスで＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

(2) The participants were asked to describe a painful experience in their life .

日本語訳▶参加者たちは，彼らの人生における痛ましい経験を説明する＿＿＿＿。

(3) The water was left running .

日本語訳▶水は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

(4) The real reason should be left unsaid .

日本語訳▶本当の理由は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

(5) The scientist was praised for his amazing discovery .

日本語訳▶その科学者は，彼の驚くべき発見に対して＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

### 解答

(1) The passengers were made ▲ to wait〈on the bus〉.

S V C M

乗客たちは，バスで待たされた。

(2) The participants were asked ▲ to describe a painful experience〈in their life〉.

S V C M

参加者たちは，彼らの人生における痛ましい経験を説明するよう頼まれた。

(3) The water was left ▲ running.

S V C

水は，流れているまま［出しっぱなし］にされ（てい）た。

(4) The real reason should be left ▲ unsaid.

S V C

本当の理由は，言われないままにされて［言わないで］おくべきだ。

(5) The scientist was praised ▲〈for his amazing discovery〉.

S V M

その科学者は，彼の驚くべき発見に対して賞賛された。

---
**p.60**
---

## ドリル4

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶文の要素を■に（S・V・O・C）で表しましょう。❷受動態によってOが消えている部分に，▲と記しましょう。❸修飾語句は，名詞を修飾する形容詞句なら（　），名詞以外を修飾する副詞句なら〈　〉でくくり，Mと記しましょう。❹日本語訳に訳を記しましょう。

(1) He was heard to criticize his boss .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(2) Candidates for the scholarship are required to send this document .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(3) He was seen quarreling with someone on the street .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(4) The territorial dispute between the two countries has been left unsolved .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(5) Women in this tribe were deprived of their liberty .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 解答

(1) He was heard ▲ to criticize his boss.

S V C

彼は，彼の上司を批判するのを聞かれた。

(2) Candidates（for the scholarship）are required ▲ to send this document.

S M V C

奨学金の志願者（たち）は，この書類を送るよう要求されている。

(3) He was seen ▲ quarreling〈with someone〉〈on the street〉.

S V C M M

彼は，道で誰かと口論しているのを見られた。

(4) The territorial dispute〈between the two countries〉has been left ▲ unsolved.

S M V C

その二国間の領土紛争は，解決されていないままである。

(5) Women〈in this tribe〉were deprived ▲〈of their liberty〉.

S M V M

この部族の女性たちは，彼女たちの自由を奪われ（てい）た。

---
**p.61**
---
