# Chapter 2 - 3 >>> 1つのVと見なす形　助動詞的な表現

## ポイント

助動詞的な表現は、「全体で1つのV」と見なす方が直感的に理解しやすい。

＝

助動詞の位置（動詞の原形の直前）に置かれ、動詞に意味を加えるような表現。be able to *do*「…できる」の仲間と考える。

### ❶ 動詞 to *do*

| seem to *do* | appear to *do* | happen to *do* | come to *do* |
|-------------|---------------|---------------|-------------|
| …するようだ | …するようだ | たまたま…する | …するようになる |
| tend to *do* | hesitate to *do* | fail to *do* | learn to *do* |
| …する傾向がある | …するのをためらう | …できない、…しない | …できるようになる |
| refuse to *do* | attempt to *do* | manage to *do* | pretend to *do* |
| …するのを拒否する | …しようとする | なんとか…する | …するふりをする |

### ❷ be 形容詞 to *do*

| be sure to *do* | be apt to *do* | be reluctant to *do* | be anxious to *do* |
|----------------|---------------|---------------------|-------------------|
| 必ず「きっと」…する | …する傾向がある | …したがらない | …するのを切望する |
| be willing to *do* | be eager to *do* | be likely to *do* | be ready to *do* |
| …するのをいとわない | （しきりに）…したがる | …しそうである、…する可能性がある | …する準備ができて…する |

### ❸ be 過去分詞 to *do*

| be said to *do* | be believed to *do* | be thought to *do* | be expected to *do* |
|----------------|-------------------|--------------------|-------------------|
| …すると言われている | …すると信じられている | …すると考えられている | …すると予想されている |

## ドリル1

文構造を意識して、例文にならって、練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) He appears to know the secret.**

> S V O

appear to *do*「…するようだ」/ know O「Oを知っている」

彼は、その秘密を知っているようだ。

**練習❶**

**(2) The fraud pretended to be an expert（in financial matters）.**

> S V C M

pretend to *do*「…するふりをする」/ be C「Cである」

その詐欺師は、お金のことに関する専門家であるふりをした。

---
**p.42**
---

**練習❷**

**(3) He is willing to give poor children free meals.**

> S V O₁ O₂

be willing to *do*「…するのをいとわない」/ give O₁O₂「O₁にO₂を与える」

彼は、貧しい子どもたちに無料の食事を提供するのをいとわない。

**練習❸**

**(4) She was anxious to give her son a good education.**

> S V O₁ O₂

be anxious to *do*「…するのを切望する」/ give O₁O₂「O₁にO₂を与える」

彼女は、彼女の息子に、良い教育を受けさせるのを切望していた。

**練習❹**

**(5) Children are said to learn various things（from playing games）.**

> S V O M

be said to *do*「…すると言われている」/ learn O「Oを学ぶ」

子どもたちは、ゲームをすることからさまざまなことを学ぶと言われている。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。特に、セットで1つのVと見なす表現を意識しましょう。❷修飾語句は、名詞を修飾する形容詞句なら（　）、名詞以外を修飾する副詞句なら〈　〉でくくり、Mと記しましょう。

**解答**

□ (1) He appears to know the secret .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) The fraud pretended to be an expert in financial matters .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) He is willing to give poor children free meals .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) She was anxious to give her son a good education .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) Children are said to learn various things from playing games .

> ▶ ドリル1 練習❹

---
**p.43**
---

## ドリル3

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。特に、セットで1つのVと見なす表現を意識しましょう。❷修飾語句は、名詞を修飾する形容詞句なら（　）、名詞以外を修飾する副詞（句）なら〈　〉でくくり、Mと記しましょう。❸日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) The company eventually managed to settle the strike .

日本語訳▶その会社は、ついに、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (2) On my way to school , I happened to see the accident .

日本語訳▶学校へ行く途中、私は＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (3) He is reluctant to assume responsibility for the failure .

日本語訳▶彼は、その失敗に対する責任＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (4) She appears to maintain good relationships with her colleagues .

日本語訳▶彼女は、同僚と良い関係＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (5) Chimpanzees and humans are thought to have a common ancestor .

日本語訳▶チンパンジーと人間は、共通の祖先＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

### 語句

- eventually 副 最終的に、ついに / settle 動 ～を解決する、～を鎮める
- assume 動 ～（責任・役割など）を負う / responsibility (for ~) 名 （～に対する）責任
- maintain 動 ～を保つ / relationship (with ~) 名 （～との）関係 / colleague 名 同僚
- common 形 共通の / ancestor 名 祖先

### 解答

(1) The company 〈eventually〉managed to settle the strike.

> S M V O

その会社は、ついに、なんとかストライキを鎮めることができた。

(2) 〈On my way to school〉, I happened to see the accident.

> M S V O

学校へ行く途中、私はたまたまその事故を見た。

(3) He is reluctant to assume responsibility 〈for the failure〉.

> S V O M

彼は、その失敗に対する責任を負いたがらない。

(4) She appears to maintain good relationships 〈with her colleagues〉.

> S V O M

彼女は、同僚と良い関係を保っているようだ。

(5) Chimpanzees and humans are thought to have a common ancestor.

> S V O

チンパンジーと人間は、共通の祖先を持つと考えられている。

---
**p.44**
---

## ドリル4

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。特に、セットで1つのVと見なす表現を意識しましょう。❷修飾語句は、名詞を修飾する形容詞句なら（　）、名詞以外を修飾する副詞（句）なら〈　〉でくくり、Mと記しましょう。❸日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) He consistently refused to approve of our marriage .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) Some Japanese workers hesitate to take paid leave .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) The company is eager to increase sales and profits every year .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) Dogs appear to recognize to some extent their owners' words and gestures .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) The population of Japan is expected to decline gradually .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- consistently 副 一貫して / approve (of ~) 動 （～を）認める / marriage 名 結婚
- paid leave 有給休暇
- increase 動 ～を増やす / sales 名 売上 / profit 名 利益
- recognize 動 ～を認識する / to some extent ある程度
- population 名 人口 / decline 動 減少する / gradually 副 徐々に

### 解答

(1) He 〈consistently〉refused to approve 〈of our marriage〉.

> S M V M

彼は一貫して、私たちの結婚を認めることを拒否した。

(2) Some Japanese workers hesitate to take paid leave.

> S V O

一部の日本人の労働者は、有給休暇をとるのをためらう。

(3) The company is eager to increase sales and profits 〈every year〉.

> S V O M

その会社は、毎年売上と利益を増やそうと懸命だ。

(4) Dogs appear to recognize 〈to some extent〉their owners' words and gestures.

> S V M O

イヌは、飼い主の言葉やジェスチャーをある程度認識しているようだ。

(5) The population（of Japan）is expected to decline 〈gradually〉.

> S M V M

日本の人口は、徐々に減少すると予想されている。

---
**p.45**
---
