# Chapter 2 >>> 「さまざまな『動詞の型』」を始める前に

## 1　準動詞とは

動詞が，①不定詞（to *do* / *do*），②動名詞（*doing*），③現在分詞（*doing*），④過去分詞（*done*）に変形したものを，総称して「準動詞」と呼びます。

## 2　一部の動詞は，SVOCのCに「準動詞」も置ける

Chapter1で，SVOCのCは「形容詞」か「名詞」と学びましたが，一部の動詞は，SVOCのCに「準動詞（to *do* / *do* / *doing* / *done*）」も置くことができます。ただし，ごく一部の動詞に限られます。また，「to *do*はとれるけど*doing*はとれない」のように，動詞によってCにとれる形が決まっています。よって，「どの動詞」が「どの形をとれるか」を整理し，覚える必要があります。また，あくまでSVOCの一種なので，OとCの間に【主語ー述語】の関係が成立します。つまり，【OがCする / OがCしている / OがCされる】という関係が成立します。

| | 主語 | 述語 | |
|:--|:--|:--|:--|
| SV | 名詞 | to *do* | Oが…する |
| SV | 名詞 | *do* | Oが…する |
| SV | 名詞 | *doing* | Oが…している |
| SV | 名詞 | *done* | Oが…される |
| | O | C | |

## 3　Cに準動詞が置かれる場合の「Cの範囲」

動詞seeは，《see O *doing*》の形で「Oが…しているのを見る」の意味で使えます。つまり，SVOCのCに準動詞（ここでは*doing*）が置かれています。準動詞には，元の動詞（V）の性質も残っており，Vに応じた文型（O・C）が続きます。また，準動詞は副詞で修飾されます。

I saw a man reading a book〈under the tree〉.

S V O C M

「私は，ある男性が，木の下で本を読んでいるのを見た。」

SVOCのCに準動詞を置く場合，準動詞がとる文型（O・C）も含めて，全体をCと捉えます。

---
**p.32**
---

## 4　1つのVと見なす形

I want to watch a movie.の「文型」は，どのように分析して記号をふるべきでしょう。to watch a movieはいわゆる不定詞の名詞的用法で「映画を観ること」の意味です。つまり，S I V want O to watch a movie.（私は映画を観ることを欲している）とするのが正確ですが，いまいちピンときません。そこで，want to *do*「…したい」を1つのVと見なし，S I V want to watch O a movie.（私は，映画を観たい）と捉えると，直感的に分かりやすくなります。このように，セットで1つのVと見なす方が分かりやすい表現を，Chapter2-3で整理します。

## 5　SVO＋決まった前置詞句

一部の動詞は，決まった前置詞句をとるものがあります。例えば，rob O of ～「Oから～を奪う」やprevent O from *doing*「Oが…するのを妨げる」などです。このタイプの動詞は，動詞によって前置詞が決まっており，さらに前置詞によって「意味傾向の分類」が可能であるため，前置詞ごとに整理して覚えていくのが得策です。

## 6　受動態（受け身の形）

受動態は，「～される，～されている」と訳すことが多いですが，日本語訳だけで考えていると，ゆくゆく困ることになります。今日からは，受動態とは以下のプロセスで書き換えられた形だと思ってください。

① 本来のOを，Sの位置に移動する
② Vを，be動詞＋*done*の形にする

## 7　There VS 構文

There is a bench in the park.（公園にベンチがある）の「文型」は，どのように分析して記号をふるべきでしょう。文頭のThereがSに思えますが，**thereは副詞ですからSにはなれません**。正しくはa benchがS，isがVで，"There VS"という文型になるので，「There VS 構文」と呼びます。

---
**p.33**
---
