# Chapter 3 >>> 「名詞のカタマリ」を始める前に

複数の語句がまとまってカタマリとなり, カタマリ全体で名詞, 形容詞, 副詞の働きをすることがあります。Chapter3では「名詞のカタマリ」, Chapter4では「形容詞のカタマリ」と「副詞のカタマリ」を整理します。

## 1 句・節

カタマリは,「句」と「節」の2種類に分類できます。S＋Vを含まないカタマリを「句」, S＋Vを含むカタマリを「節」と呼びます。

また, カタマリ全体が「名詞」の働きをする場合は「名詞句・名詞節」, カタマリ全体が「形容詞」の働きをする場合は「形容詞句・形容詞節」, カタマリ全体が「副詞」の働きをする場合は「副詞句・副詞節」と呼びます。

|  | 句 | 節 |
|---|---|---|
|  | S＋Vを含まないカタマリ | S＋Vを含むカタマリ |
| カタマリ全体が「名詞」 | ［名詞句］ | ［名詞節］ |
| カタマリ全体が「形容詞」 | （形容詞句） | （形容詞節） |
| カタマリ全体が「副詞」 | 〈副詞句〉 | 〈副詞節〉 |

さらに,「名詞・形容詞・副詞」以外の言葉が,「○句」や「○節」の○に入ることがあります。その場合,「○が作る句・節」という意味です。例えば,「不定詞句」は「不定詞が作る句」,「that節」は「thatが作る節」という意味です。

以上をふまえ, 次のような表現を理解できるようにしましょう。

- （例1）この「不定詞句」は「形容詞句」だ → この不定詞が作る句は, 全体が形容詞の働きだ
- （例2）この「that節」は「名詞節」だ → このthatが作る節は, 全体が名詞の働きだ

## 2 句・節の品詞判定

### S・O・Cである＝［名詞のカタマリ］

カタマリ全体が, S・O・Cである場合, 基本的に「**名詞のカタマリ**」と判断します。S・O・Cは文の主要素であるため, S・O・Cに置かれたカタマリを取り除いてしまうと, 文が破綻します。よって,「取り除けないカタマリは「**名詞のカタマリ**」である」と考えてもよいです。

※Chapter2で扱ったSVOCのCに準動詞が置かれた形を除く。

---
**p.66**
---

### S・O・Cでない＝M

カタマリ全体がS・O・Cでない場合, M（修飾要素）と判断します。Mは「飾り」なので, 取り除いても問題ありません。よって,「取り除けるカタマリはMである」と考えてもよいです。

また, Mは「何を修飾するか」によって2種類に分類できます。名詞を修飾するなら「**形容詞のカタマリ**」, 名詞以外を修飾するなら「**副詞のカタマリ**」と判断します。

- カタマリ（句・節）全体が,
  - S・O・C（文の主要素＝取り除くと文が破綻） → ［名詞のカタマリ］
  - M（修飾要素＝取り除いても文が成立）
    - 名詞を修飾している → （形容詞のカタマリ）
    - 名詞以外を修飾している → 〈副詞のカタマリ〉

## 3 ［名詞のカタマリ］を作る語句

|  |  | 例文 |
|---|---|---|
| 名詞句 | 不定詞（*to do*） | My dream is ［to be a doctor］. |
|  |  | 私の夢は, 医者になることだ。 |
|  | 疑問詞＋不定詞（*what to do* / *how to do* など） | He doesn't know ［how to solve this problem］. |
|  |  | 彼は, どのようにこの問題を解くべきかを知らない。 |
|  | 動名詞（*doing*） | My hobby is ［watching movies］. |
|  |  | 私の趣味は, 映画を観ることだ。 |
| 名詞節 | 疑問代名詞（*which* / *who* / *what*） | He wants to know ［which is better］. |
|  |  | 彼は, どちら［それ］がより良いかを知りたがっている。 |
|  | 関係代名詞（*what*） | ［What he said yesterday］ was a lie. |
|  |  | 彼が昨日言ったことは, うそだった。 |
|  | 疑問副詞・関係副詞（*when* / *where* / *why* / *how*） | He doesn't know ［where we should go］. |
|  |  | 彼は, 私たちがどこへ行くべきかを知らない。 |
|  | 接続詞（*that* / *whether* / *if*） | He believes ［that I am innocent］. |
|  |  | 彼は, 私が無実であると信じている。 |

## 4 形式のit

主語（S）や目的語（O）の位置に置かれたitが,「すでに登場した単数名詞」ではなく, 後続の［名詞句/節］を指す場合があります。このようなitを「**形式のit**」と呼びます。

---
**p.67**
---
