# Chapter 3 - 3 >>> 名詞節②　疑問副詞・関係副詞

## ポイント

### ❶ 文全体の視点

when / where / why / how（疑問副詞・先行詞を省略した関係副詞）は［名詞節］を作り、文中で【S・O・C・前置詞のO】になる。

### ❷ カタマリ内部の視点

when / where / why / how（疑問副詞・関係副詞）は、カタマリ内部で自分自身が副詞（M）の役割を担う。

| 形 | カタマリ内部での自分自身の役割 |
|---|-----------------|
| when SV …, where SV …, why SV …, how SV … | when / where / why / howはカタマリ内部の動詞を修飾する副詞（M）の役割 |
| how＋形・副＋SV … | howは直後の形・副を修飾する副詞（M）の役割 |

### ❸ 訳出

when / where / why / howは訳出によって「疑問副詞」か「関係副詞（先行詞省略）」の2種類に分類できる。

|  | 疑問副詞 | 関係副詞（先行詞省略） |
|---|---------|-------------|
| when SV … | いつ…か | …時 |
| where SV … | どこで…か | …場所 |
| why SV … | なぜ…か | …理由 |
| how SV … | どのように…か | …方法 |
| how＋形・副＋SV … | どれほど…か | × |

## ドリル1

文構造を意識して、例文にならって、練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) We have to tell him［〈where〉the interview will be held］.**

> A▶ S V O₁ O₂
> B▶ M S V

カタマリ内部の視点: whereは、will be heldを修飾する副詞（M）の役割。

文全体の視点: where節「where the interview will be held」が、目的語（O）の役割を担う名詞節。

私たちは、彼に［どこで面接が開催されるか「面接が開催される場所」］を伝えなければならない。

**練習❶**

**(2)〈When〉we will start the meeting　has not been decided〈yet〉.**

> A▶ S V M
> B▶ M S V O

カタマリ内部の視点: whenは、will startを修飾する副詞（M）の役割。

文全体の視点: when節「When we will start the meeting」が、主語（S）の役割を担う名詞節。

［いつ私たちが会議を始めるか「私たちが会議を始める時」］は、まだ決められていない。

---
**p.76**
---

**練習❷**

**(3) He didn't say anything〈about［〈why〉he would quit his job］〉.**

> A▶ S V O M 前 前のO
> B▶ M S V O

カタマリ内部の視点: whyは、would quitを修飾する副詞（M）の役割。

文全体の視点: why節「why he would quit his job」が、aboutの目的語（前置詞のO）の役割を担う名詞節。

彼は、「なぜ彼が仕事を辞めるつもりなのか［彼が仕事を辞めるつもりである理由］」について、何も言わなかった。

**練習❸**

**(4) I want to know［〈how〉this effective strategy was developed］.**

> A▶ S V O
> B▶ M S V

カタマリ内部の視点: howは、was developedを修飾する副詞（M）の役割。

文全体の視点: how節「how this effective strategy was developed」が、目的語（O）の役割を担う名詞節。

私は、「どのようにこの有効な戦略が開発されたのか［この有効な戦略が開発された方法］」を知りたい。

**練習❹**

**(5) I want to know［〈how〉effective this strategy is］.**

> A▶ S V O
> B▶ M C S V

カタマリ内部の視点: howは、effectiveを修飾する副詞（M）の役割。effectiveは、isの補語（C）の役割。

文全体の視点: how節「how effective this strategy is」が、目的語（O）の役割を担う名詞節。

私は、「この戦略がどれほど有効か」を知りたい。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて、［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。

### 解答

□ (1) We have to tell him where the interview will be held .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) When we will start the meeting has not been decided yet .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) He didn't say anything about why he would quit his job .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) I want to know how this effective strategy was developed .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) I want to know how effective this strategy is .

> ▶ ドリル1 練習❹

---
**p.77**
---

## ドリル3

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて、［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) How difficult you find this task depends on your knowledge and skills .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は、あなたの知識と技能次第だ。

□ (2) I am curious about how he became an extraordinary dancer .

日本語訳▶私は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿について、興味がある。

□ (3) This map indicates where the treasure is buried .

日本語訳▶この地図は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿を示している。

□ (4) I asked my boss how this issue should be dealt with .

日本語訳▶私は、上司に＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿を尋ねた。

□ (5) This is why I trust his judgment .

日本語訳▶これが、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿だ。

### 語句

- task 名 課題 / depend on ~ ～次第だ
- curious (about ~) 形 （～について）興味がある / extraordinary 形 並外れた
- indicate 動 ～を示す / treasure 名 宝 / bury 動 ～を埋める
- deal with ~ ～に対処する
- trust 動 ～を信用する / judgment 名 判断

### 解答

(1)［〈How〉difficult you find this task］depends 〈on your knowledge and skills〉.

> A▶ S V M
> B▶ M C S V O

［あなたがこの課題をどれほど難しいと思うか］は、あなたの知識と技能次第だ。

(2) I am curious 〈about［〈how〉he became an extraordinary dancer］〉.

> A▶ S V C M 前 前のO
> B▶ M S V C

私は、「どのようにして彼が並外れたダンサーになったのか「彼が並外れたダンサーになった方法」」について、興味がある。

(3) This map indicates［〈where〉the treasure is buried］.

> A▶ S V O
> B▶ M S V

この地図は、「その宝がどこに埋められているか「その宝が埋められている場所」」を示している。

(4) I asked my boss［〈how〉this issue should be dealt with］.

> A▶ S V O₁ O₂
> B▶ M S V

私は、上司に「どのようにこの問題が対処されるべきか「この問題が対処されるべき方法」」を尋ねた。

(5) This is［〈why〉I trust his judgment］.

> A▶ S V C
> B▶ M S V O

This is whyを副詞的に捉え、「こういうわけで」と訳すこともある。

これが、「私が彼の判断を信用している理由」だ。

---
**p.78**
---

## ドリル4

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて、［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) How satisfied people feel about their jobs will influence their job performance .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) This article shows you how nurses should communicate with elderly patients .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) Why the company hid the fact has been revealed by a young journalist .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) We can't predict accurately when an earthquake will occur .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) This is how the company managed to survive the crisis .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- satisfied 形 満足して / influence 動 ～に影響する / performance 名 成績、業績
- communicate (with ~) 動 （～と）コミュニケーションをとる / patient 名 患者
- hide 動 ～を隠す / reveal 動 ～を明らかにする
- survive 動 ～を生き延びる

### 解答

(1)［〈How〉satisfied people feel 〈about their jobs〉］will influence their job performance.

> A▶ S V O
> B▶ M C S V M

「人々が自分の仕事についてどれほど満足していると感じるか」は、彼らの仕事の成績に影響するだろう。

(2) This article shows you［〈how〉nurses should communicate 〈with elderly patients〉］.

> A▶ S V O₁ O₂
> B▶ M S V M

この記事は、あなたに「どのように看護師が高齢の患者とコミュニケーションをとるべきか「看護師が高齢の患者とコミュニケーションをとるべき方法」」を教えてくれる。

(3)［〈Why〉the company hid the fact］has been revealed 〈by a young journalist〉.

> A▶ S V M
> B▶ M S V O

「なぜその会社がその事実を隠したか「その会社がその事実を隠した理由」」が、ある若いジャーナリストによって明らかにされた。

(4) We can't predict 〈accurately〉［〈when〉an earthquake will occur］.

> A▶ S V M O
> B▶ M S V

私たちは、「いつ地震が起こるか「地震が起こる時」」を正確に予測することはできない。

(5) This is［〈how〉the company managed to survive the crisis］.

> A▶ S V C
> B▶ M S V O

This is howを副詞的に捉え、「このようにして」と訳すこともある。

これが、「その会社がその危機をなんとか生き延びた方法」だ。

---
**p.79**
---
