# Chapter 3 - 2 >>> 名詞節①　疑問代名詞・関係代名詞

## ポイント

### ❶ 文全体の視点

which / who（疑問代名詞）やwhat（疑問代名詞・関係代名詞）は［名詞節］を作り、文中で【S・O・C・前置詞のO】になる。

### ❷ カタマリ内部の視点

which / who（疑問代名詞）やwhat（疑問代名詞・関係代名詞）は、カタマリ内部で自分自身が名詞（S・O・C・前置詞のO）の役割を担う。

### ❸ 訳出

whatは、訳出によって「疑問代名詞」か「関係代名詞」の2種類に分類できる。

|  | 疑問代名詞 | 関係代名詞 |
|---|---------|---------|
| which（S）V … | どちら［どれ］…か | × |
| who（S）V … | 誰…か | × |
| what（S）V … | 何…か | …こと／もの |

## ドリル1

文構造を意識して、例文にならって、練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) I don't know［which you should buy］.**

> S V O

カタマリ内部の視点: whichは、自分自身がbuyの目的語（O）の役割。

文全体の視点: which節「which you should buy」が、目的語（O）の役割を担う名詞節。

私は、あなたがどちら［どれ］を買うべきかが分からない。

**練習❶**

**(2) The problem is［who will attend the meeting］.**

> S V C

カタマリ内部の視点: whoは、自分自身がwill attendの主語（S）の役割。

文全体の視点: who節「who will attend the meeting」が、補語（C）の役割を担う名詞節。

問題は、誰がその会議に出席するかである。

---
**p.72**
---

**練習❷**

**(3)［What he wrote about〈in the article〉］is interesting.**

> S V C

カタマリ内部の視点: whatは、自分自身がaboutの目的語（前置詞のO）の役割。

文全体の視点: what節「What he wrote about in the article」が、主語（S）の役割を担う名詞節。

［彼がその記事の中で書いたこと］は、興味深い。

**練習❸**

**(4) I am interested〈in［who he is］〉.**

> S V C M 前 前のO

カタマリ内部の視点: whoは、自分自身がisの補語（C）の役割。

文全体の視点: who節「who he is」が、inの目的語（前置詞のO）の役割を担う名詞節。

私は、［彼が誰であるか］に興味がある。

**練習❹**

**(5) I don't remember［what he said］.**

> S V O

カタマリ内部の視点: whatは、自分自身がsaidの目的語（O）の役割。

文全体の視点: what節「what he said」が、目的語（O）の役割を担う名詞節。

私は、［彼が何を言ったか / 彼が言ったこと］を覚えていない。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて、［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。

### 解答

□ (1) I don't know which you should buy .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) The problem is who will attend the meeting .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) What he wrote about in the article is interesting .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) I am interested in who he is .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) I don't remember what he said .

> ▶ ドリル1 練習❹

---
**p.73**
---

## ドリル3

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて、［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) You should ask your boss which should be done first .

日本語訳▶あなたは、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿を、あなたの上司に尋ねるべきだ。

□ (2) What seems easy at first sometimes turns out to be difficult .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿が、難しいと分かることが時々ある。

□ (3) The question is who will replace him as president of the company .

日本語訳▶問題は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿である。

□ (4) You must not confess the truth to anyone regardless of who he is .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿にかかわらず、誰にも真実を告白してはいけない。

□ (5) What people worry about varies from person to person .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は、人によってさまざまだ。

### 語句

- at first 最初は
- replace O as ~ ～としてOの代わりになる
- regardless of ~ ～にかかわらず、～とは無関係に
- vary 動 さまざまだ、異なる / from A to A Aによって、Aごとに

### 解答

(1) You should ask your boss［which should be done 〈first〉］.

> A▶ S V O₁ O₂
> B▶ S V M

あなたは、［どちら［どれ］が初めになされるべきか］を、あなたの上司に尋ねるべきだ。

(2)［What seems easy 〈at first〉］〈sometimes〉turns out to be difficult.

> A▶ S M V C
> B▶ S V C M

［最初は簡単に思われる［見える］こと］が、難しいと分かることが時々ある。

(3) The question is［who will replace him 〈as president（of the company）〉］.

> A▶ S V C
> B▶ S V O M M

問題は、［誰がその会社の社長として彼の代わりになるか］である。

(4) You must not confess the truth 〈to anyone〉〈regardless of［who he is］〉.

> A▶ S V O M M 前 前のO
> B▶ C S V

［彼［その人］が誰であるか］にかかわらず、誰にも真実を告白してはいけない。

(5)［What people worry about］varies 〈from person to person〉.

> A▶ S V M
> B▶ 前のO S V 前

［人が心配していること［人が何を心配しているか］］は、人によってさまざまだ。

---
**p.74**
---

## ドリル4

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて、［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) This article tells you which is more valuable to us , knowledge or experience .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) What he had believed true turned out to be false .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) The topic for discussion is who is suitable for the job .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) We need to determine what the problem is .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) What the president talked about at the meeting was difficult .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- suitable 形 適している
- determine 動 ～を特定する、明らかにする

### 解答

(1) This article tells you［which is more valuable 〈to us〉, knowledge or experience］.

> A▶ S V O₁ O₂
> B▶ S V C M

この記事はあなたに、［知識か経験のどちらが私たちにとってより価値があるか］を教えてくれる。

(2)［What he had believed true］turned out to be false.

> A▶ S V C
> B▶ O S V C

［彼が本当だと信じていたこと］は、間違いだと分かった。

(3) The topic（for discussion）is［who is suitable 〈for the job〉］.

> A▶ S M V C
> B▶ S V C M

議論のトピックは、［誰がその仕事に適しているか］である。

(4) We need to determine［what the problem is］.

> A▶ S V O
> B▶ C S V

私たちは、［問題が何であるか］を特定する必要がある。

(5)［What the president talked about 〈at the meeting〉］was difficult.

> A▶ S V C
> B▶ 前のO S V 前 M

［社長がその会議で話したこと］は、難しかった。

---
**p.75**
---
