# Chapter 3 - 4 >>> 名詞節③　接続詞

## ポイント

### ❶ 文全体の視点

that / whether / if（接続詞）は【名詞節】を作り、文中で【S・O・C・前置詞のO】になる。

※ifが名詞節を作れるのは、原則「動詞のOに置かれる名詞節」の場合のみ。

### ❷ カタマリ内部の視点

① that / whether / if（接続詞）は、カタマリ内部で自分自身に役割なし（S・O・C・Mの役割を担えない）。すなわち、カタマリ内部で、接続詞以外の語句で文が完成する。

② カタマリ内部に"or not"が含まれる場合がある。
- 〈先頭〉【whether **or not** SV …】　〈末尾〉【whether SV … **or not**】
- 【if SV … **or not**】

③ カタマリ内部に"*A* or *B*"の形を含む場合もある。

### ❸ 訳出

| | |
|---|---|
| that SV … | …（という）こと |
| whether SV … | ①…かどうか ② （A or Bの形を含んで）AかBか |
| if SV … | …かどうか |

## ドリル1

文構造を意識して、例文にならって、練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1)［Whether or not he will arrive〈by five〉］is uncertain.**

> A▶ S V C
> B▶ S V M

カタマリ内部の視点: 接続詞whetherに役割はなく、whether以外で文が完成している。末尾にor notが含まれる形。

文全体の視点: whether節「Whether or not he will arrive by five」が、主語（S）の役割を担う名詞節。

彼が5時までに到着するかどうかは、不透明だ。

**練習❶**

**(2) I am curious〈about［whether he can win the first prize or not］〉.**

> A▶ S V C M 前 前のO
> B▶ S V O

カタマリ内部の視点: 接続詞whetherに役割はなく、whether以外で文が完成している。末尾にor notが含まれる形。

文全体の視点: whether節「whether he can win the first prize or not」が、aboutの目的語（前置詞のO）の役割を担う名詞節。

私は、彼が一等賞を勝ち取れるかどうかについて、興味がある。

---
**p.80**
---

**練習❷**

**(3) I don't know［whether the bird is a male or a female］.**

> A▶ S V O
> B▶ S V C

カタマリ内部の視点: 接続詞whetherに役割はなく、whether以外で文が完成している。a male or a femaleが"*A* or *B*"の形。

文全体の視点: whether節「whether the bird is a male or a female」が、目的語（O）の役割を担う名詞節。

私は、「その鳥がオスであるかメスであるか」を知らない。

**練習❸**

**(4) I don't know［if she likes baseball］.**

> A▶ S V O
> B▶ S V O

カタマリ内部の視点: 接続詞ifに役割はなく、if以外で文が完成している。

文全体の視点: if節「if she likes baseball」が、目的語（O）の役割を担う名詞節。

私は、「彼女が野球が好きかどうか」を知らない。

**練習❹**

**(5) The problem is［that my car is not available〈now〉］.**

> A▶ S V C
> B▶ S V C M

カタマリ内部の視点: 接続詞thatに役割はなく、that以外で文が完成している。

文全体の視点: that節「that my car is not available now」が、補語（C）の役割を担う名詞節。

問題は、「今、私の車は利用できないということ」だ。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて、［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。

### 解答

□ (1) Whether or not he will arrive by five is uncertain .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) I am curious about whether he can win the first prize or not .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) I don't know whether the bird is a male or a female .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) I don't know if she likes baseball .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) The problem is that my car is not available now .

> ▶ ドリル1 練習❹

---
**p.81**
---

## ドリル3

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて、［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) Whether you can succeed in business or not depends on your efforts .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は、あなたの努力次第だ。

□ (2) The issue is that a rival company is likely to expand into China .

日本語訳▶問題は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿だ。

□ (3) Students can judge whether or not their clothes are appropriate .

日本語訳▶生徒たちは、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿を判断することができる。

□ (4) We can't decide if we should continue this project .

日本語訳▶私たちは、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿を決めることができない。

□ (5) Everything depends on whether or not our leader agrees .

日本語訳▶すべては、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿次第だ。

### 語句

- succeed (in ~) 動 （～に）成功する / effort 名 努力
- rival 名 ライバルの、競合の / expand (into ~) 動 （～に）進出する、拡大する
- judge 動 ～を判断する / appropriate 形 適切な

### 解答

(1)［Whether you can succeed 〈in business〉or not］depends 〈on your efforts〉.

> A▶ S V M
> B▶ S V M

「あなたがビジネスで成功できるかどうか」は、あなたの努力次第だ。

(2) The issue is［that a rival company is likely to expand 〈into China〉］.

> A▶ S V C
> B▶ S V M

問題は、「ライバル企業が中国に進出しそうだということ」だ。

(3) Students can judge［whether or not their clothes are appropriate］.

> A▶ S V O
> B▶ S V C

生徒たちは、「自分たちの服装が適切かどうか」を判断することができる。

(4) We can't decide［if we should continue this project］.

> A▶ S V O
> B▶ S V O

私たちは、「私たちがこのプロジェクトを続けるべきかどうか」を決めることができない。

(5) Everything depends 〈on［whether or not our leader agrees］〉.

> A▶ S V M 前 前のO
> B▶ S V

すべては、「私たちのリーダーが賛同するかどうか」次第だ。

---
**p.82**
---

## ドリル4

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて、［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) That he made such a huge mistake made his boss irritated .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) My concern is that young people spend too much time on social media .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) The study examined whether people have thought about their future careers .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) I want to know if the report is true or not .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) We will talk about whether or not we need to postpone the event .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- huge 形 とても大きな / irritated 形 イライラした、腹の立った
- concern 名 懸念 / spend O on ~ Oを～に費やす
- study 名 研究 / examine 動 ～を調べる
- report 名 報告書
- postpone 動 ～を延期する

### 解答

(1)［That he made such a huge mistake］made his boss irritated.

> A▶ S V O C
> B▶ S V O

「彼がそのようなとても大きな過ちを犯したこと」は、彼の上司をイライラさせた。

(2) My concern is［that young people spend too much time 〈on social media〉］.

> A▶ S V C
> B▶ S V O M

私の懸念は、「若者がソーシャルメディアに多くの時間を費やしすぎているということ」だ。

(3) The study examined［whether people have thought 〈about their future careers〉］.

> A▶ S V O
> B▶ S V M

その研究は、「人々が自分の将来のキャリアについて考えたことがあるかどうか」を調べた。

(4) I want to know［if the report is true or not］.

> A▶ S V O
> B▶ S V C

私は、「その報告書が本当であるかどうか」を知りたい。

(5) We will talk 〈about［whether or not we need to postpone the event］〉.

> A▶ S V M 前 前のO
> B▶ S V O

私たちは、「私たちがそのイベントを延期する必要があるかどうか」について話すつもりだ。

---
**p.83**
---
