# Chapter 3 - 1 >>> 名詞句　動名詞・不定詞・疑問詞＋不定詞

## ポイント

### ❶ 文全体の視点

**doing**（動名詞）／ **to *do***（不定詞）／ **疑問詞 to *do***（疑問詞＋不定詞）は［名詞句］を作り，文中で【S・O・C・前置詞のO】になる。

※例外：to *do*（不定詞）が作る名詞句は，前置詞のOにはなれない。

### ❷ カタマリ内部の視点

**doing**（動名詞）／ **to *do***（不定詞）には元の動詞（**V**）の性質も残っており，そのVに応じた文型（O・C）が続く。疑問詞 to *do*の形において，①what / which / whoは，カタマリ内部で自分自身がOの役割を担う。②where / when / howは，カタマリ内部で自分自身がVを修飾する副詞（M）の役割を担う。

【例】　what to use　　　how to use this machine

何を使うべきか　　　どのようにこの機械を使うべきか

### 訳出

| | | | |
|:--|:--|:--|:--|
| to *do* / *doing* | …すること | | |
| what to *do* | 何を…すべきか | where to *do* | どこで…すべきか |
| which to *do* | どちら［どれ］を…すべきか | when to *do* | いつ…すべきか |
| who to *do* | 誰を…すべきか | how to *do* | どのように…すべきか |

## ドリル1

文構造を意識して，例文にならって，練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

### 例文

(1) My hobby is ［watching videos〈on the Internet〉］.

S V C

文全体の視点　動名詞［watching videos on the Internet］が，補語（C）の役割を担う名詞句。

私の趣味は，［インターネットで動画を見ること］だ。

### 練習❶

(2) ［Keeping children quiet］ is not easy.

S V C

文全体の視点　動名詞［Keeping children quiet］が，主語（S）の役割を担う名詞句。

［子どもを静かにさせておくこと］は，簡単ではない。

---
**p.68**
---

### 練習❷

(3) She is proud〈of［being a nurse］〉.

S V C M 前 前のO

文全体の視点　動名詞［being a nurse］が，ofの目的語（前置詞のO）の役割を担う名詞句。

彼女は，［看護師であること］を誇りに思っている。

### 練習❸

(4) ［To solve the problem］ seemed impossible.

S V C

文全体の視点　不定詞句［To solve the problem］が，主語（S）の役割を担う名詞句。

［その問題を解くこと］は，不可能であるように思えた。

### 練習❹

(5) He will show you ［〈how〉to operate this machine］.

S V O₁ O₂

文全体の視点　疑問詞＋不定詞句［how to operate this machine］が，目的語（O）の役割を担う名詞句。

彼があなたに，［どのようにこの機械を操作すべきか］を教えてくれるだろう。

---
**p.69**
---

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて，［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。

### 解答

(1) My hobby is watching videos on the Internet .
- ▶ドリル1 例文

(2) Keeping children quiet is not easy .
- ▶ドリル1 練習❶

(3) She is proud of being a nurse .
- ▶ドリル1 練習❷

(4) To solve the problem seemed impossible .
- ▶ドリル1 練習❸

(5) He will show you how to operate this machine .
- ▶ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて，［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

(1) Running a big company made me famous .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は，私を有名にした。

(2) Watching videos before you go to bed is not good for your eyes .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は，あなたの目にとって良くない。

(3) Some people avoid expressing their opinions .

日本語訳▶一部の人は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿を避ける。

(4) To discuss various topics requires broad knowledge .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は，幅広い知識を必要とする。

(5) This magazine gave me valuable information on how to take care of pets .

日本語訳▶この雑誌は私に，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿についての有益な情報を与えてくれた。

### 解答

(1) ［Running a big company］ made me famous.

S V O C

［大企業を経営すること］は，私を有名にした。

(2) ［Watching videos〈before you go to bed〉］ is not good〈for your eyes〉.

S V C M

［寝る前に動画を見ること］は，あなたの目にとって良くない。

(3) Some people avoid ［expressing their opinions］.

S V O

一部の人は，［自分の意見を表現すること］を避ける。

(4) ［To discuss various topics］ requires broad knowledge.

S V O

［さまざまな話題について議論すること］は，幅広い知識を必要とする。

(5) This magazine gave me valuable information（on【〈how〉to take care of pets】）.

S V O₁ O₂ M 前 前のO

この雑誌は私に，［どのようにペットを世話すべきか］についての有益な情報を与えてくれた。

---
**p.70**
---

## ドリル4

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］を見つけて，［　］を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

(1) Being honest with anyone will make you a reliable person .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(2) He criticized my suggestion for being unrealistic .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(3) You should give up making others accept your beliefs .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(4) To stay quiet for a long time requires patience .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(5) We need to ask our boss what to prepare before the conference .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 解答

(1) ［Being honest〈with anyone〉］ will make you a reliable person.

S V O C

［いかなる人に対しても正直であること］は，あなたを信頼できる人間にするだろう。

(2) He criticized my suggestion〈for［being unrealistic］〉.

S V O M 前 前のO

彼は，私の提案を，［非現実的である］という理由で批判した。

(3) You should give up ［making others accept your beliefs］.

S V O

あなたは，［他人に自分［あなた］の信念を受け入れさせること］をやめるべきだ。

(4) ［To stay quiet〈for a long time〉］ requires patience.

S V O

［長い間黙ったままでいること］は，忍耐力を要する。

(5) We need to ask our boss ［what to prepare〈before the conference〉］.

S V O₁ O₂ M

私たちは上司に，［会議の前に何を準備すべきか］を尋ねる必要がある。

---
**p.71**
---
