# Chapter 3 - 5 >>> 形式のit

## ポイント

① 「形式のit」は、前出の名詞ではなく、後ろの［名詞句］や［名詞節］を指す。

- ［名詞句］不定詞 / 動名詞
- ［名詞節］that節 / whether節 / 疑問詞節

② 「形式のit」は、Sにあれば「形式主語」、Oにあれば「形式目的語」と呼ぶ。

③ 「形式のit」を使う理由は、主に以下2つのいずれか（深く考える必要はない）。
- (1)［名詞句/節］の部分が、S・Oに置くには長すぎるので、後ろに回したいから。
- (2)［名詞句/節］の部分が、「強く伝えたい部分（主張・新情報）」だから。

※英語では「強く伝えたい部分（主張・新情報）」を後ろに置く傾向がある。

## ドリル1

文構造を意識して、例文にならって、練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) It is difficult［for Japanese people to speak English〈fluently〉］.**

> A▶ S V C
> B▶ S V O M

カタマリ内部の視点: for～は不定詞の「意味上の主語」を示す。（➡p.116）

文全体の視点: 形式主語itが、名詞句「for Japanese people to speak English fluently」を指している。

「日本人が英語を流暢に話すこと」は、難しい。

**練習❶**

**(2) It seems true［that there is a conflict〈between the two countries〉］.**

> A▶ S V C
> B▶ S V M

カタマリ内部の視点: 接続詞thatに役割はなく、that以外で文が完成している。

文全体の視点: 形式主語itが、名詞節「that there is a conflict between the two countries」を指している。

「その2国間で対立があること」は、本当であるようだ。

---
**p.84**
---

**練習❷**

**(3) It is uncertain［who will take the leadership］.**

> A▶ S V C
> B▶ S V O

カタマリ内部の視点: whoは、自分自身がwill takeの主語（Ⓢ）の役割。

文全体の視点: 形式主語itが、名詞節「who will take the leadership」を指している。

「誰がリーダーシップをとるのか」は、不透明だ。

**練習❸**

**(4) I thought it difficult［for her to fulfill her obligations］.**

> A▶ S V O C
> B▶ S V O

カタマリ内部の視点: for～は不定詞の「意味上の主語」を示す。（➡p.116）

文全体の視点: 形式目的語itが、名詞句「for her to fulfill her obligations」を指している。

私は、「彼女が彼女の義務を果たすこと」は難しいと思った。

**練習❹**

**(5) He didn't make it clear［whether he would accept the offer］.**

> A▶ S V O C
> B▶ S V O

カタマリ内部の視点: 接続詞whetherに役割はなく、whether以外で文が完成している。

文全体の視点: 形式目的語itが、名詞節「whether he would accept the offer」を指している。

彼は、「彼がその申し出を受け入れるかどうか」を明らかにしなかった。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶形式のitを四角で囲み、それが指す［名詞のカタマリ］を見つけて［　］を記し、itから矢印を向けましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。

---
**p.85**
---

### 解答

□ (1) It is difficult for Japanese people to speak English fluently .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) It seems true that there is a conflict between the two countries .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) It is uncertain who will take the leadership .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) I thought it difficult for her to fulfill her obligations .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) He didn't make it clear whether he would accept the offer .

> ▶ ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶形式のitを四角で囲み、それが指す［名詞のカタマリ］を見つけて［　］を記し、itから矢印を向けましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) It is doubtful whether this advertisement will attract people's attention .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は、疑わしい。

□ (2) It is essential for you to increase your vocabulary .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は、必要不可欠だ。

□ (3) I find it a sad fact that more and more people are moving abroad .

日本語訳▶私は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は、悲しい事実だと思う。

□ (4) Some people find it difficult to adapt themselves to foreign cultures .

日本語訳▶一部の人は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は難しいと思う。

□ (5) He left it unclear what we should study to pass the exam .

日本語訳▶彼は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿を不透明なままにした。

### 語句

- doubtful 形 疑わしい / advertisement 名 広告 / attention 名 注目
- essential 形 必要不可欠な
- abroad 副 海外へ
- unclear 形 不透明な、明らかではない

### 解答

(1) It is doubtful［whether this advertisement will attract people's attention］.

> A▶ S V C
> B▶ S V O

「この広告が人々の注意を引くかどうか」は、疑わしい。

(2) It is essential［for you to increase your vocabulary］.

> A▶ S V C
> B▶ S V O

「あなたが語彙を増やすこと」は、必要不可欠だ。

(3) I find it a sad fact［that more and more people are moving〈abroad〉］.

> A▶ S V O C
> B▶ S V M

私は、「ますます多くの人が外国に移住しているということ」は、悲しい事実だと思う。

(4) Some people find it difficult［to adapt themselves〈to foreign cultures〉］.

> A▶ S V O C
> B▶ V O M

一部の人は、「自分自身を外国の文化に適応させること」は難しいと思う。

(5) He left it unclear［what we should study〈to pass the exam〉］.

> A▶ S V O C
> B▶ S V O M

彼は、「その試験に合格するために私たちが何を勉強すべきか」を不透明なままにした。

---
**p.86**
---

## ドリル4

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶形式のitを四角で囲み、それが指す［名詞のカタマリ］を見つけて［　］を記し、itから矢印を向けましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) It remains unknown that the company succeeded in developing a new medicine .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) It seems tough to settle this problem in a peaceful manner .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) We often hear it said that the Japanese are a diligent people .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) The noise made it hard for the audience to focus on the lecture .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) He didn't make it clear what had caused the terrible incident .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- unknown 形 知られていない
- tough 形 難しい、困難な / in a ~ manner ～な方法で
- diligent 形 勤勉な / people 名 国民、民族
- noise 名 騒音 / focus (on ~) 動 （～に）集中する
- cause 動 ～を引き起こす / terrible 形 ひどい / incident 名 事件、出来事

---
**p.87**
---

### 解答

(1) It remains unknown［that the company succeeded〈in developing a new medicine〉］.

> A▶ S V C
> B▶ S V M

「その会社が新しい薬を開発するのに成功したこと」は、知られていないままだ。

(2) It seems tough［to settle this problem〈in a peaceful manner〉］.

> A▶ S V C
> B▶ V O M

「平和的な方法でこの問題を解決すること」は、難しいように思える。

(3) We〈often〉hear it said［that the Japanese are a diligent people］.

> A▶ S M V O C
> B▶ S V C

私たちは、「日本人は勤勉な国民だということ」が言われるのをよく聞く。

(4) The noise made it hard［for the audience to focus〈on the lecture〉］.

> A▶ S V O C
> B▶ S V M

その騒音は、「聴衆が講義に集中すること」を難しくした。

(5) He didn't make it clear［what had caused the terrible incident］.

> A▶ S V O C
> B▶ S V O

彼は、「何がそのひどい事件を引き起こしたのか」を明らかにしなかった。
