# Chapter 4 - 1 >>> 形容詞句　不定詞・分詞

## ポイント

❶ 文全体の視点

to do（不定詞）/ doing（現在分詞）/ done（過去分詞）は（形容詞句）を作り、名詞を修飾するMになる。

❷ 修飾する名詞との関係性

- to do　①主格:（Ⓢ to Ⓥ）の関係
　（不定詞）②目的格: (1)（Ⓞ to Ⓥ）の関係（動詞の目的格）
　　　　　　　　　　(2)（前置詞のⒶ to Ⓥ＋前置詞）の関係（前置詞の目的格）
- 分詞　①doing（現在分詞）:「修飾される名詞が…する, している」の関係
　　　　②done（過去分詞）:「修飾される名詞が…され（てい）る, された」の関係
　　　　　　　　　　　　　Ⓢが1つ減った形が続く（受動態から生まれた形だから）

❸ 訳出

- to do（不定詞）: 名詞にかけて「…する（ための）/…すべき /…できる名詞」
- doing（現在分詞）: 名詞にかけて「…している/…する名詞」
- done（過去分詞）: 名詞にかけて「…された名詞」

## ドリル1

文構造を意識して, 例文にならって, 練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) He is the first person（to land〈on the moon〉）.**

> A▶ S V C M
> B▶ Ⓢ to Ⓥ M

文全体の視点: 不定詞句 to land on the moon が, 名詞personを修飾する形容詞句（M）。

彼は, 月に着陸した最初の人間だ。

**練習❶**

**(2) He has an assignment（to submit〈by tomorrow〉）.**

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓞ to Ⓥ M

文全体の視点: 不定詞句 to submit by tomorrow が, 名詞assignmentを修飾する形容詞句（M）。

彼には, 明日までに提出すべき課題がある。

---
**p.90**
---

**練習❷**

**(3) He couldn't find a house（to live in）.**

> A▶ S V O M
> B▶ 前のⒶ to Ⓥ＋前

文全体の視点: 不定詞句 to live in が, 名詞houseを修飾する形容詞句（M）。

彼は, 住む（ための）家を, 見つけることができなかった。

**練習❸**

**(4) He can communicate〈with people（speaking a foreign language）〉.**

> A▶ S V M M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

文全体の視点: 現在分詞句 speaking a foreign language が, 名詞peopleを修飾する形容詞句（M）。

彼は, 外国語を話す人々とコミュニケーションができる。

**練習❹**

**(5) The language（spoken〈in this region〉）doesn't have a written form.**

> A▶ S M V O
> B▶ Ⓥ受 M

文全体の視点: 過去分詞句 spoken in this region が, 名詞languageを修飾する形容詞句（M）。

この地域で話されている言語は, 文字を持たない。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶（形容詞のカタマリ）を見つけて,（　）を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸修飾する名詞との関係性をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。

---
**p.91**
---

### 解答

□ (1) He is the first person to land on the moon .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) He has an assignment to submit by tomorrow .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) He couldn't find a house to live in .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) He can communicate with people speaking a foreign language .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) The language spoken in this region doesn't have a written form .

> ▶ ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶（形容詞のカタマリ）を見つけて,（　）を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸修飾する名詞との関係性をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) He is the only person to resolve the problem .

日本語訳▶彼は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿唯一の人間だ。

□ (2) Your essay still has many errors to correct .

日本語訳▶あなたの小論文は, まだ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿間違いがたくさんある。

□ (3) He doesn't have friends to rely on .

日本語訳▶彼は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿友達を持っていない。

□ (4) I received a letter asking me to attend the meeting .

日本語訳▶私は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿手紙を受け取った。

□ (5) The rapid changes caused by the company have influenced people's lives .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿急速な変化は, 人々の生活に影響した。

### 語句

- resolve 動 ～を解決する
- essay 名 小論文, エッセイ / still 副 まだ, 依然として / error 名 間違い / correct 動 ～を訂正する
- rely on ～　～に頼る
- receive 動 ～を受け取る
- rapid 形 急速な / lives 名 生活（lifeの複数形）

---
**p.92**
---

### 解答

(1) He is the only person（to resolve the problem）.

> A▶ S V C M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

彼は,（その問題を解決できる）唯一の人間だ。

(2) Your essay〈still〉has many errors（to correct）.

> A▶ S M V O M
> B▶ Ⓞ Ⓥ

あなたの小論文は, まだ（訂正すべき）間違いがたくさんある。

(3) He doesn't have friends（to rely on）.

> A▶ S V O M
> B▶ 前のⒶ Ⓥ＋前

彼は,（頼れる［頼るべき］）友達を持っていない。

(4) I received a letter（asking me to attend the meeting）.

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ Ⓒ

私は,（私にその会議に出席するよう頼む［要請する］）手紙を受け取った。

(5) The rapid changes（caused〈by the company〉）have influenced people's lives.

> A▶ S M V O
> B▶ Ⓢ Ⓥ受 Ⓜ

（その会社によって引き起こされた）急速な変化は, 人々の生活に影響した。

## ドリル4

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶（形容詞のカタマリ）を見つけて,（　）を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸修飾する名詞との関係性をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) England was the first country to undergo an industrial revolution .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) I have a large family to support .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) I have an urgent matter to deal with .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) We are trying to overcome the challenge facing us now .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) She is trying to get rid of the bad habits acquired in childhood .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- undergo 動 ～を経験する / industrial revolution 産業革命
- support 動 ～を養う
- challenge 名 難題, 課題 / face 動 ～に立ちはだかる
- get rid of ～　～を取り除く / habit 名 癖, 習慣 / acquire 動 ～を身に付ける / childhood 名 子どもの頃

---
**p.93**
---

### 解答

(1) England was the first country（to undergo an industrial revolution）.

> A▶ S V C M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

イングランドは,（産業革命を経験した）初めての国だった。

(2) I have a large family（to support）.

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓞ Ⓥ

私には,（養うべき）大家族がある。

(3) I have an urgent matter（to deal with）.

> A▶ S V O M
> B▶ 前のⒶ Ⓥ＋前

私は,（対処すべき）緊急の問題を持っている［抱えている］。

(4) We are trying to overcome the challenge（facing us〈now〉）.

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ Ⓜ

私たちは,（今私たちの前に立ちはだかっている）難題を乗り越えようとしている。

(5) She is trying to get rid of the bad habits（acquired〈in childhood〉）.

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓢ Ⓥ受 Ⓜ

彼女は,（子どもの頃に身に付けられた［付いた］）悪い癖を取り除こう［治そう］としている。
