# Chapter 4 - 3 >>> 形容詞節②　前置詞＋関係代名詞／関係副詞

## ポイント

### ❶ 文全体の視点

前置詞＋which / whom（前置詞＋関係代名詞）／when / where / why（関係副詞）は〈形容詞節〉を作り，名詞を修飾するMになる。

### ❷ カタマリ内部の視点

前置詞＋which / whom（前置詞＋関係代名詞）／when / where / why（関係副詞）は，カタマリ内部で自分自身が副詞（M）の役割を担う。

### 訳出

前の名詞にかける。訳しにくい場合は，関係副詞の《元の形》を考えて意訳する（ドリル❶の練習❸参照）。

## ドリル1

文構造を意識して，例文にならって，練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

### 例文

(1) This is the movie（〈about which〉I spoke〈to you〉〈last week〉）.

S V C M

カタマリ内部の視点　about whichは，セットで副詞（M）の役割。

《元の形》I spoke 'to you' 'about the movie' 'last week'. → （前＋関代）'about which' I spoke 'to you' 'last week'

文全体の視点　関係代名詞節 'about which I spoke to you last week' が，名詞movieを修飾する形容詞節（M）。

これは，私が先週あなたに話した　映画だ。

### 練習❶

(2) Vitamins are substances（〈without which〉we cannot live）.

S V C M

カタマリ内部の視点　without whichは，セットで副詞（M）の役割。

《元の形》We cannot live 'without the substances'. → （前＋関代）'without which' we cannot live

文全体の視点　関係代名詞節 'without which we cannot live' が，名詞substancesを修飾する形容詞節（M）。

《直訳》ビタミンは，（それが）ないと私たちが生きられない　物質だ。

《意訳》ビタミンは，私たちが生きる上で必要不可欠な［なくてはならない］物質だ。

---
**p.98**
---

### 練習❷

(3) We remember the day（〈when〉the disaster occurred）.

S V O M

カタマリ内部の視点　whenは，自分自身が副詞（M）の役割。whenの代わりにon whichでも可。

《元の形》The disaster occurred 'on the day'. → （前＋関代）'on which' the disaster occurred /（関係副詞）'when'

文全体の視点　関係副詞節 'when the disaster occurred' が，名詞dayを修飾する形容詞節（M）。

私たちは，（その災害が起こった）日を覚えている。

### 練習❸

(4) This is the house（〈where〉the cartoonist completed his work）.

S V C M

カタマリ内部の視点　whereは，自分自身が副詞（M）の役割。whereの代わりにat whichでも可。

《元の形》the cartoonist completed his work 'at the house'. → （前＋関代）'at which' the cartoonist completed his work /（関係副詞）'where'

これは，（その漫画家が〔自分の〕作品を完成させた）家だ。

### 練習❹

(5) He didn't tell me the reason（〈why〉he would quit his job）.

S V O₁ O₂ M

カタマリ内部の視点　whyは，自分自身が副詞（M）の役割。whyの代わりにfor whichでも可。

《元の形》He would quit his job 'for the reason'. → （前＋関代）'for which' he would quit his job /（関係副詞）'why'

文全体の視点　関係副詞節 'why he would quit his job' が，名詞reasonを修飾する形容詞節（M）。

彼は私に，（彼が仕事を辞めるつもりである）理由を言わなかった。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶〈形容詞のカタマリ〉を見つけて，（　）を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。

### 解答

(1) This is the movie about which I spoke to you last week .
- ▶ドリル1 例文

(2) Vitamins are substances without which we cannot live .
- ▶ドリル1 練習❶

(3) We remember the day when the disaster occurred .
- ▶ドリル1 練習❷

(4) This is the house where the cartoonist completed his work .
- ▶ドリル1 練習❸

(5) He didn't tell me the reason why he would quit his job .
- ▶ドリル1 練習❹

---
**p.99**
---

## ドリル3

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶〈形容詞のカタマリ〉を見つけて，（　）を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

(1) She is the person from whom I obtained the information .

日本語訳▶彼女は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿人物だ。

obtain 動 〜を得る

(2) The patient on whom the doctor spent great effort recovered quickly .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿その患者は，急速に回復した。

recover 動 回復する／quickly 副 急速に

(3) Do you have something for which you live ?

日本語訳▶あなたは，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿を持っていますか。

(4) I still remember the day when we got married .

日本語訳▶私は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿日をいまだに覚えている。

get married 結婚する

(5) There must be a reason why he consistently opposes our plan .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿理由があるにちがいない。

oppose 動 〜に反対する

### 解答

(1) She is the person（〈from whom〉I obtained the information）.

S V C M

彼女は，（私がその情報を得た）人物だ。

(2) The patient（〈on whom〉the doctor spent great effort）recovered〈quickly〉.

S M V M

（その医者が多くの努力を費やした）その患者は，急速に回復した。

(3) Do you have something（〈for which〉you live）?

S V O M

《直訳》あなたは，（そのために生きているという）何かを持っていますか。

《意訳》あなたは，何か生きる目的［生きがい］を持っていますか。

(4) I〈still〉remember the day（〈when〉we got married）.

S M V O M

私は，（私たちが結婚した）日をいまだに覚えている。

(5) There must be a reason（〈why〉he〈consistently〉opposes our plan）.

V S M

（彼が私たちの計画に一貫して反対している）理由があるにちがいない。

---
**p.100**
---

## ドリル4

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶〈形容詞のカタマリ〉を見つけて，（　）を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

(1) Language is a means by which people communicate with others .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

means 名 手段

(2) She is a famous architect about whom many books have been published .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

architect 名 建築家／publish 動 〜を出版する

(3) We have to improve the bad conditions under which they work .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

condition 名 条件, 環境

(4) The day will come when he will regret his actions .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

regret 動 〜を後悔する／action 名 行動

(5) The U.S. is a country where people value freedom .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

the U.S. アメリカ合衆国／value 動 〜を重んじる

### 解答

(1) Language is a means（〈by which〉people communicate〈with others〉）.

S V C M

言語は，（人々が他人とコミュニケーションをとる）手段だ。

(2) She is a famous architect（〈about whom〉many books have been published）.

S V C M

彼女は，（（自身に関して）多くの本が出版されている）有名な建築家だ。

(3) We have to improve the bad conditions（〈under which〉they work）.

S V O M

私たちは，（彼らが働く（際の））悪い条件［彼らの悪い労働条件］を改善しなければならない。

(4) The day will come（〈when〉he will regret his actions）.

S V M

関係副詞節（when ... actions）が離れた名詞（the day）を修飾することがある。

（彼が，彼の行動を後悔する）日がくるだろう。

(5) The U.S. is a country（〈where〉people value freedom）.

S V C M

アメリカ合衆国は，（人々が自由を重んじる）国（の1つ）だ。

---
**p.101**
---
