# Chapter 4 - 5 >>> 副詞句②　分詞構文

## ポイント

### ❶ 文全体の視点

doing（現在分詞）/ done（過去分詞）は〈副詞句〉を作り，Mになる。この形を「分詞構文」と呼ぶ。

### ❷ 分詞構文の視点

原則，分詞構文の主語（Ⓢ）は，文の主語（S）に一致する。

①doingから始まる分詞構文:「文の主語（S）が…する，している」の関係

②doneから始まる分詞構文:「文の主語（S）が…され（てい）る，された」の関係
- ①が1つ減った形が続く（受動態から生まれた形だから）

### 訳出

※ Ⓐ・Ⓑのいずれでもよい。どちらで訳してもよい場合も多い。

Ⓐ ゆるやかにつなぐ:「…し（ており），…すると，…て」など

※ 分詞構文は明確な論理関係を示さない表現形式である。

Ⓑ 接続詞のようにつなぐ:
① 〈付帯状況〉…しながら
② 〈理由〉…ので
③ 〈条件〉もし…なら
④ 〈時〉…時に

## ドリル1

文構造を意識して，例文にならって，練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

### 例文

(1)〈Having many problems〉, this plan should be revised.

M S V

分詞構文の視点　分詞構文の先頭は，文のS（this plan）が「～する側」の場合は，現在分詞（doing）で始める。

《元の形》This plan has many problems.

文全体の視点　現在分詞句 'Having many problems' が，副詞句（M）。すなわち，分詞構文。

多くの問題があるので［問題があり］，この計画は修正されるべきだ。

### 練習❶

(2) Everyone went〈home〉,〈leaving me alone〈in the room〉〉.

S V M M

分詞構文の視点　分詞構文の先頭は，文のS（Everyone）が「～する側」の場合は，現在分詞（doing）で始める。

《元の形》Everyone left me alone in the room.

文全体の視点　現在分詞句 'leaving me alone in the room' が，副詞句（M）。すなわち，分詞構文。

全員が家に帰り，私をその部屋に1人で残した。

---
**p.106**
---

### 練習❷

(3)〈Left alone〈in the room〉〉, I felt〈extremely〉lonely.

M S V M C

lonely 形 寂しい

分詞構文の視点　分詞構文の先頭は，文のS（I）が「～される側」の場合は，過去分詞（done）で始める。

《元の形》I was left alone in the room.
- 受動態なので①が1つ減る

その部屋に1人で残されて［残されたので］，私はとても寂しかった。

### 練習❸

(4)〈Surrounded〈by the sea〉〉, Japan has a mild climate.

M S V O

surround 動 〜を囲む

分詞構文の視点　分詞構文の先頭は，文のS（Japan）が「～される側」の場合は，過去分詞（done）で始める。

《元の形》Japan is surrounded by the sea.
- 受動態なので①が1つ減る

（海に囲まれていて［囲まれているので］），日本は穏やかな気候である。

### 練習❹

(5) My father,〈running a small company〉, is〈always〉busy.

S M V M C

分詞構文の視点　分詞構文の先頭は，文のS（My father）が「～する側」の場合は，現在分詞（doing）で始める。

《元の形》My father runs a small company.

文全体の視点　現在分詞句 'running a small company' が，副詞句（M）。すなわち，分詞構文。

私の父は，〈小さな会社を経営していて［経営しているので］〉，いつも忙しい。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶〈副詞のカタマリ〉を見つけて，〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。

### 解答

(1) Having many problems , this plan should be revised .
- ▶ドリル1 例文

(2) Everyone went home , leaving me alone in the room .
- ▶ドリル1 練習❶

(3) Left alone in the room , I felt extremely lonely .
- ▶ドリル1 練習❷

(4) Surrounded by the sea , Japan has a mild climate .
- ▶ドリル1 練習❸

(5) My father , running a small company , is always busy .
- ▶ドリル1 練習❹

---
**p.107**
---

## ドリル3

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶〈副詞のカタマリ〉を見つけて，〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

(1) Realizing the reality of the developing nation , he joined a voluntary organization .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，彼はボランティア団体に参加した。

reality 名 現実／voluntary 形 ボランティアの

(2) Understanding the importance of mathematics , students will study it harder .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，学生はそれをより一生懸命に勉強するだろう。

mathematics 名 数学

(3) They sailed into unknown seas , hoping to find a new continent .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，彼らは，未知の海へと出航した。

sail 動 出航する, 航行する／continent 名 大陸

(4) Persuaded by his friends , he decided to purchase the expensive watch .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，彼はその高価な腕時計を購入することに決めた。

persuade 動 〜を説得する／purchase 動 〜を購入する／expensive 形 高価な

(5) The young man , left a large fortune by his father , lost the motivation to work .

日本語訳▶その若い男は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，働くモチベーションを失った。

fortune 名 財産／lose 動 〜を失う

### 解答

(1)〈Realizing the reality〈of the developing nation〉〉, he joined a voluntary organization.

M S V O

〈その開発途上国の現実に気付いて［気付いたので］〉，彼はボランティア団体に参加した。

(2)〈Understanding the importance〈of mathematics〉〉, students will study it〈harder〉.

M S V O M

〈数学の重要性を理解すれば〉，学生はそれをより一生懸命に勉強するだろう。

(3) They sailed〈into unknown seas〉,〈hoping to find a new continent〉.

S V M M

〈新しい大陸を見つける［が見つかる］ことを願いながら［願って］〉，彼らは，未知の海へと出航した。

(4)〈Persuaded〈by his friends〉〉, he decided to purchase the expensive watch.

M S V O

He was persuaded by his friends.の関係。

〈彼の友達に説得されて［説得されたので］〉，彼はその高価な腕時計を購入することに決めた。

(5) The young man,〈left a large fortune〈by his father〉〉, lost the motivation〈to work〉.

S M V O M

The young man was left a large fortune by his father.の関係。

その若い男は，〈父に大きな財産を残されたので［残されて］〉，働くモチベーションを失った。

---
**p.108**
---

## ドリル4

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶〈副詞のカタマリ〉を見つけて，〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

(1) Living in the countryside , we can enjoy the natural landscape all the time .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

countryside 名 田舎／landscape 名 風景, 景色／all the time いつでも, 常に

(2) Hired by the famous company , she will be proud of herself .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

hire 動 〜を雇う

(3) She came into the room smiling brightly .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

brightly 副 明るく

(4) Written in simple English , this novel is suitable for beginners .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

novel 名 小説／beginner 名 初心者

(5) Everyone in the hall , deeply moved by the live performance , stood up and clapped .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

deeply 副 深く／live 形 生の／performance 名 演奏／clap 動 拍手する

### 解答

(1)〈Living〈in the countryside〉〉, we can enjoy the natural landscape〈all the time〉.

M S V O M

〈田舎に住んでいるので〉，私たちは自然の風景をいつでも楽しむことができる。

(2)〈Hired〈by the famous company〉〉, she will be proud〈of herself〉.

M S V C M

She is hired by the famous company.の関係。

〈その有名な会社に雇われたら〉，彼女は自分を誇らしく思うだろう。

(3) She came〈into the room〉〈smiling〉〈brightly〉.

S V M M M

彼女は，〈明るく笑いながら〉部屋の中に入ってきた。

(4)〈Written〈in simple English〉〉, this novel is suitable〈for beginners〉.

M S V C M

This novel is written in simple English.の関係。

〈簡単な英語で書かれているので［書かれていて］〉，この小説は初心者に適している。

(5) Everyone〈in the hall〉,〈〈deeply〉moved〈by the live performance〉〉, stood up and clapped.

S M M V

Everyone in the hall was deeply moved by the live performance.の関係。

ホールにいた全員は，〈その生演奏に深く感動させられ（たので）〉，立ち上がって拍手をした。

---
**p.109**
---
