# Chapter 4 - 6 >>> 副詞節　接続詞

## ポイント

### ❶ 文全体の視点

if / whether / unlessなど（接続詞）は〈副詞節〉を作り、Mになる。

### ❷ カタマリ内部の視点

接続詞はカタマリ内部で自分自身に役割なし（S・O・C・Mの役割を担えない）。すなわち、カタマリ内部で、接続詞以外の語句で文が完成する。

❶ 名詞節も作りうる接続詞

| | 副詞節 | 名詞節 |
|---|---|---|
| if SV … | もし…なら | …かどうか |
| whether SV … or 〜 | …であれ〜であれ、 | …か〜か |
| whether SV … or not | …であろうとなかろうと | …かどうか |
| | so（形・副）（＋名）＋ | |
| that SV … | such（＋形）＋名＋ | …こと |
| | とても〜なので… / 〜するほど〜 | |
| | 感情の形容詞・分詞＋ that SV … | |
| | 〜なので | |

❷ 副詞節しか作らない接続詞：大量にある。以下、注意すべきものをまとめる。

- the moment SV … 〜する瞬間に、〜するとすぐに
- once SV … いったん〜すると［すれば］
- even though SV … 〜だけど、にもかかわらず
- in that SV … 〜という点で
- provided (that) SV … 〜ならば、〜という条件で
- as long as SV … 〜なら、〜する限りは
- unless SV … 〜しない限り
- now that SV … 今や［今では］〜なので

## ドリル1

文構造を意識して、例文にならって、練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) She shows respect〈for everyone〉〈whether they are younger or older〉.**

> S V O M M

カタマリ内部の視点: 接続詞whetherに役割はなく、whether以外で文が完成している。

文全体の視点: whether節「whether they are younger or older」が、副詞節（M）。接続詞whetherは「名詞節」を作る場合もあるが、今回のwhether節はS・Cの役割を担っていないため、副詞節と判断できる。

（彼らが）年下であろうと年上であろうと、彼女はみんなに敬意を示す。

**練習❶**

**(2) He is so brilliant〈that everyone admires him〉.**

> S V C M

文全体の視点: that節「that everyone admires him」が、副詞節（M）。接続詞thatは「名詞節」を作る場合もあるが、今回のthat節はS・O・Cの役割を担っていないため、名詞節ではない。

（程度訳）全員が彼を賞賛するほど、彼は優秀だ。
（因果訳）彼はとても優秀なので、全員が彼を賞賛している。

---
**p.110**
---

**練習❷**

**(3) Our boss is angry〈that we ignored his instructions〉.**

> S V C M

カタマリ内部の視点: 接続詞thatに役割はなく、that以外で文が完成している。

文全体の視点: that節「that we ignored his instructions」が、副詞節（M）。接続詞thatは「名詞節」を作る場合もあるが、今回のthat節はS・O・Cの役割を担っていないため、名詞節ではない。副詞節を作る接続詞thatは、感情の形容詞・分詞の後で使われることがある。

私たちの上司は、私たちが彼の指示を無視したので、怒っている。

**練習❸**

**(4) I will lend you my camera〈as long as you use it carefully〉.**

> S V O O M

カタマリ内部の視点: 接続詞as long asに役割はなく、as long as以外で文が完成している。

文全体の視点: as long as節「as long as you use it carefully」が、副詞節（M）。接続詞as long asは、副詞節を作る。もともと「〜する限りは、〜ならば」、つまり「条件」を示す。

あなたが（それを）注意して使うなら、私はあなたに私のカメラを貸してあげます。

**練習❹**

**(5) Once you learn the basic rules, this game is interesting.**

> S V O S V C

カタマリ内部の視点: 接続詞onceに役割はなく、once以外で文が完成している。

文全体の視点: once節「Once you learn the basic rules」が、副詞節（M）。接続詞onceは、もともと「副詞」しか作ることができない。いったん〜すると［すれば］と訳す。

いったんあなたが基本的なルールを覚えれば、このゲームは面白い。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶〈副詞のカタマリ〉を見つけて、〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。

### 解答

□ (1) She shows respect for everyone whether they are younger or older .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) He is so brilliant that everyone admires him .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) Our boss is angry that we ignored his instructions .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) I will lend you my camera as long as you use it carefully .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) Once you learn the basic rules , this game is interesting .

> ▶ ドリル1 練習❹

---
**p.111**
---

## ドリル3

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶〈副詞のカタマリ〉を見つけて、〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) The fact remains the same whether you believe it or not .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿、その事実は同じままだ［変わらない］。

□ (2) I found the problem so difficult that I asked his advice .

日本語訳▶《程度訳》私は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿、その問題は難しいと思った。
　　　　　《因果訳》私は、その問題が＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿、彼の助言を求めた。

□ (3) I was surprised that he suddenly left the laboratory without explanation .

日本語訳▶私は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿、驚いた。

□ (4) Unless people refrain from using fossil fuels , global warming will continue .

日本語訳▶人々が、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿、地球温暖化は続くだろう。

□ (5) Now that he doesn't have to work on weekends , he spends more time with his family .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿、彼はより多くの時間を家族と一緒に過ごしている。

### 語句

- laboratory 名 実験室、研究室
- global warming 地球温暖化
- spend O＋副詞（句） O（時）を〜で過ごす

### 解答

(1) The fact remains the same〈whether you believe it or not〉.

> S V C M

〈あなたが（それを）信じようと信じまいと〉、その事実は同じままだ［変わらない］。

(2) I found the problem〈so〉difficult〈that I asked his advice〉.

> S V O M C M

《程度訳》私は、〈彼の助言を求めるほど〉、その問題は難しいと思った。
《因果訳》私は、その問題がとても難しいと思った〈ので、彼の助言を求めた〉。

(3) I was surprised〈that he〈suddenly〉left the laboratory〈without explanation〉〉.

> S V C M

私は、〈彼が説明もなく突然その実験室を出たので〉、驚いた。

(4)〈Unless people refrain〈from using fossil fuels〉〉, global warming will continue.

> M S V

〈人々が、化石燃料を使うのを控えない限り〉、地球温暖化は続くだろう。

(5)〈Now that he doesn't have to work〈on weekends〉〉, he spends more time〈with his family〉.

> M S V O M

〈今や［今では］彼は週末に働かなくてもよいので〉、彼はより多くの時間を家族と一緒に過ごしている。

---
**p.112**
---

## ドリル4

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶〈副詞のカタマリ〉を見つけて、〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) Whether there is a dress code or not , you must wear appropriate clothes .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) Kyoto is such a great city that many foreigners choose it as their travel destination .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) I was disappointed that she had rejected my proposal .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) Children are permitted to swim here provided their parents accompany them .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) I recognized her the moment I saw her even though she had changed her hairstyle .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- dress code 服装規定、ドレスコード
- travel destination 旅行先
- reject 動 〜を却下する、拒否する / proposal 名 提案
- accompany 動 〜に付き添う

### 解答

(1)〈Whether there is a dress code or not〉, you must wear appropriate clothes.

> M S V O

〈服装規定があろうとなかろうと〉、あなたは適切な服を着なければならない。

(2) Kyoto is such a great city〈that many foreigners choose it〈as their travel destination〉〉.

> S V C M

《程度訳》京都は〈多くの外国人がそれ［京都］を旅行先として選ぶほど〉、素晴らしい都市だ。
《因果訳》京都はとても素晴らしい都市なので、〈多くの外国人がそれ［京都］を旅行先として選ぶ〉。

(3) I was disappointed〈that she had rejected my proposal〉.

> S V C M

〈彼女が私の提案を却下したので〉、私はがっかりした。

(4) Children are permitted to swim〈here〉〈provided their parents accompany them〉.

> S V M M

〈（子どもの）親が彼ら［子ども］に付き添うならば［付き添うという条件で］〉、子どもはここで泳ぐことが許されている。

(5) I recognized her〈the moment I saw her〉〈even though she had changed her hairstyle〉.

> S V O M M

〈彼女は髪型を変えていたにもかかわらず［変えていたが］〉、〈彼女を見た瞬間に［見てすぐに］〉、私は彼女だと分かった。

---
**p.113**
---
