# Chapter 4 - 2 >>> 形容詞節①　関係代名詞

## ポイント

❶ 文全体の視点

which / who(m) / that / whose（関係代名詞）は（形容詞節）を作り, 名詞を修飾するMになる。

❷ カタマリ内部の視点

|  | 物 | 人 | 物でも人でも | カタマリ内部での自分自身の役割 |
|---|---|---|---|---|
| ①主格 | which | who | that | 主語（Ⓢ）の役割 |
| ②目的格 | which | who(m) | that | 目的語（Ⓞ・前置詞のⒶ）の役割 |
| ③補格 | ー | ー | 原則that | 補語（Ⓒ）の役割　※「補格」という言葉は追記。 |
| ④所有格 | ー | ー | whose | 所有格の役割で直後の名詞にかかる（例）his father→whose father |

※ 目的格（Ⓞ）・補格（Ⓒ）の関係代名詞は省略されることが多い。省略されると,（名詞＋SV ...）の語順となる。

❸ 訳出

前の名詞にかける。

## ドリル1

文構造を意識して, 例文にならって, 練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) The police found a pedestrian（who had witnessed the accident）.**

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

文全体の視点: 関係代名詞節 who had witnessed the accident が, 名詞pedestrianを修飾する形容詞節（M）。

警察は,（その事故を目撃した）歩行者を見つけた。

**練習❶**

**(2) The topic（which she talked about）was interesting.**

> A▶ S M V C
> B▶ 前のⒶ Ⓢ Ⓥ

文全体の視点: 関係代名詞節 which she talked about が, 名詞topicを修飾する形容詞節（M）。

（彼女が話した）話題は, 面白かった。

---
**p.94**
---

**練習❷**

**(3) The machine（he invented）changed the world.**

> A▶ S M V O
> B▶ Ⓞ Ⓢ Ⓥ

文全体の視点: 関係代名詞節 he invented が, 名詞machineを修飾する形容詞節（M）。

（彼が発明した）機械は, 世界を変えた。

**練習❸**

**(4) He is〈no longer〉the person（that he was〈ten years ago〉）.**

> A▶ S V M C M
> B▶ Ⓒ Ⓢ Ⓥ Ⓜ

文全体の視点: 関係代名詞節 that he was ten years ago が, 名詞personを修飾する形容詞節（M）。

彼は, もはや（10年前の）彼ではない。

**練習❹**

**(5) You shouldn't use words（whose meanings you don't know〈well〉）.**

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓞ Ⓢ Ⓥ Ⓜ

文全体の視点: 関係代名詞節 whose meanings you don't know well が, 名詞wordsを修飾する形容詞節（M）。

あなたは,（あなたが意味をよく知らない）単語を使うべきではない。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶（形容詞のカタマリ）を見つけて,（　）を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。

---
**p.95**
---

### 解答

□ (1) The police found a pedestrian who had witnessed the accident .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) The topic which she talked about was interesting .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) The machine he invented changed the world .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) He is no longer the person that he was ten years ago .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) You shouldn't use words whose meanings you don't know well .

> ▶ ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶（形容詞のカタマリ）を見つけて,（　）を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) They are investigating the accident which occurred last month .

日本語訳▶彼らは, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿事故を調査している。

□ (2) She is the girl whom my boyfriend went to a fireworks display with .

日本語訳▶彼女は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿女の子だ。

□ (3) There are still many things we cannot understand about nature .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿は, まだたくさんある。

□ (4) I am not the naughty boy that I was ten years ago .

日本語訳▶私は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ではない。

□ (5) I know a woman whose father devotes his life to his business .

日本語訳▶私は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿女性を知っている。

### 語句

- investigate 動 ～を調査する
- fireworks display 花火大会
- naughty 形 わんぱくな

---
**p.96**
---

### 解答

(1) They are investigating the accident（which occurred〈last month〉）.

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓜ

彼らは,（先月起こった）事故を調査している。

(2) She is the girl（whom my boyfriend went〈to a fireworks display〉with）.

> A▶ S V C M
> B▶ 前のⒶ Ⓢ Ⓥ Ⓜ 前

彼女は,（私の彼氏が一緒に花火大会へ行った）女の子だ。

(3) There are〈still〉many things（we cannot understand）〈about nature〉.

> A▶ V M S M M
> B▶ Ⓢ Ⓥ

（私たちが自然について理解できないこと）は, まだたくさんある。

(4) I am not the naughty boy（that I was〈ten years ago〉）.

> A▶ S V C M
> B▶ Ⓒ Ⓢ Ⓥ Ⓜ

私は,（10年前の）わんぱく少年ではない。

(5) I know a woman（whose father devotes his life〈to his business〉）.

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ Ⓜ

私は,（父親が人生を仕事に捧げている）女性を知っている。

## ドリル4

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶（形容詞のカタマリ）を見つけて,（　）を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) A restaurant that serves nice curry in Kyoto is going to expand into Osaka .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) A team that many famous players belong to will win the final game .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) The new policy we adopted turned out to be successful .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) Japan is not the country that it used to be .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) Scientists must not use substances whose nature they don't know .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- serve 動 ～を提供する
- belong to ～　～に所属している / final game 最終戦
- policy 名 政策, 施策 / adopt 動 ～を採用する
- substance 名 物質 / nature 名 性質

---
**p.97**
---

### 解答

(1) A restaurant（that serves nice curry〈in Kyoto〉）is going to expand〈into Osaka〉.

> A▶ S M V M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ Ⓜ

（京都でおいしいカレーを提供している）レストランが, 大阪へ進出する予定だ。

(2) A team（that many famous players belong to）will win the final game.

> A▶ S M V O
> B▶ 前のⒶ Ⓢ Ⓥ 前

（多くの有名な選手が所属している）チームが, 最終戦に勝つだろう。

(3) The new policy（we adopted）turned out to be successful.

> A▶ S M V C
> B▶ Ⓢ Ⓥ

（私たちが採用した）その新しい政策は, 成功だと分かった。

(4) Japan is not the country（that it used to be）.

> A▶ S V C M
> B▶ Ⓒ Ⓢ Ⓥ

日本は,（以前の）国［日本］ではない。

(5) Scientists must not use substances（whose nature they don't know）.

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓞ Ⓢ Ⓥ

科学者は,（自分が性質を分かっていない）物質を使ってはならない。
