# Chapter 4 - 4 >>> 副詞句①　不定詞

## ポイント

### ❶ 文全体の視点

to do（不定詞）は〈副詞句〉を作り，Mになる。

### ❷ カタマリ内部の視点

- to do（不定詞）がVで，動詞に応じた文型（O・C）が続く。
- 原則，不定詞の主語（Ⓢ）は，文の主語（S）と一致する。

### 訳出

① 目的「…するために」＝ in order to do / so as to do

② 結果「～すると…，～して…」:「目的意識なく生じる結果」を示す。

- SV ～ to find「realize / discover」… ～して，…に気付く
- SV ～, only to do … ～したが，結局「残念ながら」…するだけだった
- grow up to be … 成長して「大人になって」…になる
- live to be … …歳まで生きる

③ 感情の理由「…して，…したので」:「なぜその感情を抱いたのか」を示す。

④ 判断の根拠「…するなんて，…するとは」:「なぜそう言えるのか」を示す。

⑤ 程度 (1)〈形・副〉enough〈to do〉「…できるほど（十分に）形・副」だ
　　　 (2)〈too〉形・副〈to do〉
　（程度訳）「…するには形・副すぎる」（因果訳）「形・副すぎて…できない」

## ドリル1

文構造を意識して，例文にならって，練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

### 例文

(1) It began raining, so I went〈back〉〈home〉〈to take an umbrella〉.

S V O S V M M M

カタマリ内部の視点　take「～を取る」

文全体の視点　不定詞句 'to take ...' が，「目的」を示す副詞句（M）。in order to do / so as to doで「目的」を示すこともできる。

雨が降り始めたので，私は，〈傘を取るために〉家へ帰った。

### 練習❶

(2) She woke up〈to find herself lying〈on the floor〉〉.

S V M

カタマリ内部の視点　find O C（doing）「Oが～しているのに気付く」

文全体の視点　不定詞句 'to find ...' が，「目的意識なく生じる結果」を示す副詞句（M）。「目的」とはとらえない。

彼女は，目覚めると，〈自分が床の上に横たわっているのに気付いた〉。

---
**p.102**
---

### 練習❷

(3) He must be generous〈to donate two million yen〈to the charity〉〉.

S V C M

カタマリ内部の視点　donate O〈to ～〉「Oを～に寄付する」

文全体の視点　不定詞句 'to donate ...' が，直前のHe must be generousへの「判断の根拠（なぜそう言えるのか）」を示す副詞句（M）。

彼は，〈慈善団体に200万円を寄付するなんて，〉気前が良いにちがいない。

### 練習❸

(4) He is mature〈enough〉〈to use a knife〈properly〉〉.

S V C M M

カタマリ内部の視点　use「～を使う」

文全体の視点　不定詞句 'to use ...' が，直前のmature enough（十分大人だ）に対して，「程度（どの程度大人か）」を示す副詞句（M）。enoughは〈形・副 + enough〉の語順で，形・副を後ろから修飾する。

彼は，〈ナイフを適切に使うことができるほど，〉（十分に）大人だ。

### 練習❹

(5) He was〈too〉young〈to understand the situation〉.

S V M C M

カタマリ内部の視点　understand「～を理解する」

文全体の視点　不定詞句 'to understand ...' が，too young（若すぎる）に対して，「程度（何をするには若すぎるのか）」を示す副詞句（M）。

《程度訳》彼は，〈その状況を理解するには，〉若すぎた。

《因果訳》彼は，若すぎて，〈その状況を理解できなかった〉。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶〈副詞のカタマリ〉を見つけて，〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。

### 解答

(1) It began raining , so I went back home to take an umbrella .
- ▶ドリル1 例文

(2) She woke up to find herself lying on the floor .
- ▶ドリル1 練習❶

(3) He must be generous to donate two million yen to the charity .
- ▶ドリル1 練習❷

(4) He is mature enough to use a knife properly .
- ▶ドリル1 練習❸

(5) He was too young to understand the situation .
- ▶ドリル1 練習❹

---
**p.103**
---

## ドリル3

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶〈副詞のカタマリ〉を見つけて，〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

(1) The researcher conducted a survey so as to obtain accurate data .

日本語訳▶その研究者は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，調査を行った。

conduct 動 〜を行う／survey 名 調査／accurate 形 正確な

(2) She grew up to be an expert on psychology .

日本語訳▶彼女は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

psychology 名 心理学

(3) She was disappointed to see the result .

日本語訳▶彼女は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，がっかりした。

disappointed 形 がっかりして

(4) He must be crazy to go out in the heavy rain .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，彼は頭がどうかしているにちがいない。

crazy 形 気の狂った／go out 出かける

(5) He is open-minded enough to embrace cultural diversity .

日本語訳▶彼は，文化の多様性を受け入れる＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，（十分に）心を開いている。

open-minded 形 心を開いている／embrace 動 〜を受け入れる／diversity 名 多様性

### 解答

(1) The researcher conducted a survey〈so as to obtain accurate data〉.

S V O M

その研究者は，〈正確なデータを得るために，〉調査を行った。

(2) She grew up〈to be an expert〈on psychology〉〉.

S V M

彼女は，成長して［大人になって］，〈心理学の専門家になった〉。

(3) She was disappointed〈to see the result〉.

S V C M

彼女は，〈その結果を見て，〉がっかりした。

(4) He must be crazy〈to go out〈in the heavy rain〉〉.

S V C M

〈大雨の中出かけるなんて，〉彼は気が狂っているにちがいない。

(5) He is open-minded〈enough〉〈to embrace cultural diversity〉.

S V C M M

彼は，〈文化の多様性を受け入れることができるほど，〉（十分に）心を開いている。

---
**p.104**
---

## ドリル4

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶〈副詞のカタマリ〉を見つけて，〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をⒷ▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

(1) He writes letters to his clients regularly in order to maintain good relationships .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

client 名 顧客／regularly 副 定期的に

(2) We tried the experiment again , only to get the same result .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

experiment 名 実験

(3) He was shocked to see his daughter crying .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(4) He must be foolish to ignore my warnings .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

foolish 形 愚かな／warning 名 警告

(5) The reason for her success is too obvious to require any explanation .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

obvious 形 明白な／explanation 名 説明

### 解答

(1) He writes letters〈to his clients〉〈regularly〉〈in order to maintain good relationships〉.

S V O M M M

彼は，〈良い関係を維持するために，〉定期的に彼の顧客に手紙を書く。

(2) We tried the experiment〈again〉,〈only to get the same result〉.

S V O M M

私たちは再びその実験を試した〈が，同じ結果を得ただけだった〉。

(3) He was shocked〈to see his daughter crying〉.

S V C M

彼は，〈彼の娘が泣いているのを見て，〉ショックを受けた。

(4) He must be foolish〈to ignore my warnings〉.

S V C M

〈私の警告を無視するなんて，〉彼は愚かであるにちがいない。

(5) The reason〈for her success〉is〈too〉obvious〈to require any explanation〉.

S M V M C M

《程度訳》彼女の成功の［彼女が成功した］理由は，〈いかなる説明をも必要とするには〉明白すぎる。

《因果訳》彼女の成功の［彼女が成功した］理由は，明白すぎ〈て，いかなる説明をも必要としない〉。

---
**p.105**
---
