# Chapter 5 >>> 「準動詞の意味上の主語」を始める前に

Chapter5では，「準動詞の意味上の主語」について整理します。

## 1　準動詞の意味上の主語

準動詞は，動詞を不定詞・動名詞・分詞に変形したものの総称です。元々「動詞」だったものを変形したわけですから，準動詞にも「主語」が存在し，「準動詞の意味上の主語」（以下，「準動詞の主語」）と呼びます。例えば，下の例文を見てください。

【例文❶】

① In order to survive, we had to change something.
② I oppose living alone.
③ They were asleep, knowing nothing about the accident.

それぞれ太字の部分が，①は不定詞，②は動名詞，③は分詞構文です。太字部分はすべて「動詞が変形された形（to survive / living / knowing）」から始まっており，「準動詞の主語」らしき表現がありません。このように，「準動詞の主語」が記されていない場合，「準動詞の主語（S）」は「文の主語（S）」と一致するという原則があります。以下の分析で確認しましょう。

【例文❶】の分析

① 不定詞

〈In order to survive〉, we had to change something.

M S V O

（私たちが）生き残るために，私たちは何かを変えなければならなかった。

② 動名詞

I oppose ［living〈alone〉］.

S V O

私は，（私が）1人で暮らすことに反対している。

③ 分詞構文

They were asleep, 〈knowing nothing〈about the accident〉〉.

S V C M

（彼らは）その事故について何も知らずに，彼らは眠っていた。

---
**p.114**
---

一方，「準動詞の主語」が「文の主語」と一致しない場合は，「文の主語（S）」とは異なる「準動詞"専用"の主語（Ⓢ）」が記されます。その記し方は，以下の通りです。

① 主語付き不定詞　　不定詞（to *do*）の直前にfor 名詞を付けると，それが「主語（Ⓢ）」を示す

② 主語付き動名詞　　名詞＋*doing*　　動名詞（*doing*）の直前に名詞を付けると，それが「主語（Ⓢ）」を示す

③ 主語付き分詞構文　　名詞＋*doing* / 名詞＋*done*　　分詞構文（*doing* / *done*）の直前に名詞を付けると，それが「主語（Ⓢ）」を示す

先ほどの【例文❶】に，青字で「準動詞"専用"の主語」を付けたものが，以下の例文です。「文の主語（S）」と「準動詞の主語（Ⓢ）」を意識して，意味を考えてみましょう。その後，分析で確認しましょう。

【例文❷】

① In order for our company to survive, we had to change something.
② I oppose my son living alone.
③ They were asleep, most of them knowing nothing about the accident.

【例文❷】の分析

① 主語付き不定詞

〈In order for our company to survive〉, we had to change something.

M S V O

私たちの会社が生き残るために，私たちは何かを変えなければならなかった。

② 主語付き動名詞

I oppose ［my son living〈alone〉］.

S V O

私は，私の息子が1人で暮らすことに反対している。

③ 主語付き分詞構文

They were asleep, 〈most of them knowing nothing〈about the accident〉〉.

S V C M

彼らは眠っていて，彼らの大半はその事故について何も知らなかった。

※「文の主語」と「準動詞の主語」が一致しない場合でも，①一般論の場合，②言わなくても文脈や状況から明らかな場合は，「準動詞の主語」を明示しないことがあります。

※ 主語付き分詞構文は「独立分詞構文」と呼ばれます。

## 2　with＋主語付き分詞構文

「主語付き分詞構文」の先頭に，withが付くことがあります。つまり，以下のような形です。

with＋主語付き分詞構文　　with＋名詞＋*doing* / with＋名詞＋*done*

withが付く場合，付帯状況（…しながら）を示すことが多く，一般に「付帯状況のwith」と呼びます。ただし，理由や条件などのように訳したり，「…し／…で」など，ゆるやかにつないで訳したりすべきことも多いです。よって，訳出は分詞構文（p.106）とほぼ同じと考えて構いません。例えば以下の2文は，ほぼ同意です。

〈With everyone looking bored〉, I changed the topic.

〈Everyone looking bored〉, I changed the topic.

【訳】皆が退屈しているように見えたので，私は話題を変えた。

---
**p.115**
---
