# Chapter 5 - 1 >>> 意味上の主語①　不定詞

## ポイント

❶ 主語付き不定詞

〈for 名詞 to do〉の形で, 不定詞の「意味上の主語」を示す。

※〈for＋目的格〉とする場合もある。（例）for him to swim

※ 訳出は, 不定詞の各用法（名詞的用法・形容詞的用法・副詞的用法）の訳出に,「Ⓢが/ Ⓢは」を付ける。

- 名詞的用法（p.68）: ［for Ⓢ to do］ Ⓢが…すること
- 形容詞的用法（p.90）: 名詞（for Ⓢ to do） Ⓢが…する（ための）/…すべき /…できる名詞
- 副詞的用法（p.102）:
  - 〈for Ⓢ to do〉《目的》Ⓢが…するために
  - 〈in order for Ⓢ to do〉《目的》Ⓢが…するために
  - 形・副〈enough〉〈for Ⓢ to do〉（程度訳）Ⓢが…できるほど（十分に）形・副だ
  - 〈too〉形・副〈for Ⓢ to do〉（程度訳）Ⓢが…するには形・副すぎる／（因果訳）形・副すぎてⓈは…できない

## ドリル1

文構造を意識して, 例文にならって, 練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) My dream is［for my son to change the world］.**

> A▶ S V C
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

文全体の視点: 不定詞句 for my son to change the world が, 補語（C）の役割を担う名詞句。

私の夢は, 私の息子が世界を変えることだ。

**練習❶**

**(2) We consider it impossible［for the country to avoid a recession］.**

> A▶ S V O C
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

文全体の視点: 形式目的語itが, 名詞句 for the country to avoid a recession を指している。

私たちは, その国が景気後退を避けることは不可能だと考えている。

---
**p.116**
---

**練習❷**

**(3) There are a lot of problems（for her to overcome）.**

> A▶ V S M
> B▶ Ⓞ to Ⓥ

文全体の視点: 不定詞句 for her to overcome が, 名詞problemsを修飾する形容詞句（M）。

彼女が克服すべき問題がたくさんある。

**練習❸**

**(4) I kept the door open〈for her to come in〉.**

> A▶ S V O C M
> B▶ Ⓢ Ⓥ

文全体の視点: 不定詞句 for her to come in が,「目的」を示す副詞句（M）。

彼女が中に入るために, 私はドアを開けたままにした。

**練習❹**

**(5) The update must be completed〈in order for the system to work〉.**

> A▶ S V M
> B▶ Ⓢ Ⓥ

文全体の視点: 不定詞句 in order for the system to work が,「目的」を示す副詞句（M）。

システムが機能するためには, 更新が完了されなければならない。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて, それぞれ［　］（　）〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。

---
**p.117**
---

### 解答

□ (1) My dream is for my son to change the world .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) We consider it impossible for the country to avoid a recession .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) There are a lot of problems for her to overcome .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) I kept the door open for her to come in .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) The update must be completed in order for the system to work .

> ▶ ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて, それぞれ［　］（　）〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) My suggestion is for all employees to participate in the project .

日本語訳▶私の提案は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ことだ。

□ (2) Social media has made it possible for us to communicate with people we don't know .

日本語訳▶ソーシャルメディアは, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿を可能にした。

□ (3) There is a matter for us to discuss before the meeting .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿問題がある。

□ (4) We stepped aside for the teacher to enter the classroom .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, 私たちは脇へ寄った。

□ (5) The evidence was too strong for us to reach any other conclusion .

日本語訳▶《程度訳》その証拠は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿には, 強力すぎた。
　　　　《因果訳》その証拠は, 強力すぎて, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

### 語句

- participate (in ～) 動 （～に）参加する
- step aside 脇に寄る
- reach 動 ～に到達する / conclusion 名 結論

---
**p.118**
---

### 解答

(1) My suggestion is［for all employees to participate〈in the project〉］.

> A▶ S V C
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓜ

私の提案は, すべての従業員がそのプロジェクトに参加する（べきだという）ことだ。

(2) Social media has made it possible［for us to communicate〈with people（we don't know）〉］.

> A▶ S V O C
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓜ Ⓜ

《直訳》ソーシャルメディアは, 私たちが, 知らない人々とコミュニケーションをとることを可能にした。
《因果訳》ソーシャルメディアのおかげで, 私たちは, 知らない人々とコミュニケーションをとることができるようになった。

(3) There is a matter（for us to discuss〈before the meeting〉）.

> A▶ V S M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓜ

私たちが会議の前に議論する（べき）問題がある。

(4) We stepped〈aside〉〈for the teacher to enter the classroom〉.

> A▶ S V M M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

その教師が教室に入るために［入れるように］, 私たちは脇へ寄った。

(5) The evidence was〈too〉strong〈for us to reach any other conclusion〉.

> A▶ S V M C M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

《程度訳》その証拠は, 私たちが他の（いかなる）結論に至るには, 強力すぎた。
《因果訳》その証拠は, 強力すぎて, 私たちは他のいかなる結論にも至ることができなかった。

## ドリル4

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて, それぞれ［　］（　）〈　〉を記しましょう。❷文全体の文型をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文型をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) It is natural for babies to cry when they are hungry .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) The typhoon made it impossible for the factory to continue operation .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) This report includes a lot of information for everyone to know .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) For your presentation to be effective , you should summarize your idea at the end .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) His income was large enough for his family to live a comfortable life .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- natural 形 当然の
- typhoon 名 台風 / operation 名 稼働
- include 動 ～を含んでいる
- summarize 動 ～を要約する
- income 名 収入 / live a ～ life ～な生活を送る

---
**p.119**
---

### 解答

(1) It is natural［for babies to cry〈when they are hungry〉］.

> A▶ S V C
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓜ

赤ん坊が, お腹が空いている時に泣くことは［泣くのは］, 当然だ。

(2) The typhoon made it impossible［for the factory to continue operation］.

> A▶ S V O C
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

《直訳》台風は, その工場が稼働を続けることを不可能にした。
《因果訳》台風のせいで, その工場は稼働を続けることが不可能になった［できなかった］。

(3) This report includes a lot of information（for everyone to know）.

> A▶ S V O M
> B▶ Ⓢ Ⓥ

この報告書は, 全員が知っておくべき多くの情報を含んでいる。

(4)〈For your presentation to be effective〉, you should summarize your idea〈at the end〉.

> A▶ M S V O M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓒ

あなたのプレゼンが効果的となるために, あなたは, 最後に自分の考えを要約するべきだ。

(5) His income was large〈enough〉〈for his family to live a comfortable life〉.

> A▶ S V C M M
> B▶ Ⓢ Ⓥ Ⓞ

彼の収入は, 彼の家族が快適な生活を送れるほど,（十分に）高かった。
