# Chapter 5 - 2 >>> 意味上の主語②　動名詞・分詞構文

## ポイント

### ❶ 主語付き動名詞

〈名詞＋*doing*〉の形で、動名詞の「意味上の主語」を示す。

※〈目的格または所有格＋*doing*〉とする場合もある。（例）him / his swimming
※訳出は、動名詞「…すること」に「Ⓢが」を付けて、「Ⓢが…すること」とする。

### ❷ 主語付き分詞構文（独立分詞構文）

〈名詞＋*doing*〉、〈名詞＋*done*〉の形で、分詞構文の「意味上の主語」を示す。

※訳出は、分詞構文の訳出に、「Ⓢが/ Ⓢは」を付ける。

「分詞構文の訳出」はⒶ・Ⓑのいずれかで訳す。どちらで訳してもよい場合も多い。（p.106参照）
- Ⓐ ゆるやかにつなぐ:「Ⓢが…（てあり）、Ⓢが…すると、Ⓢが…して」など
- Ⓑ 接続詞のようにつなぐ:
  - ① （付帯状況）Ⓢが…しながら
  - ② （理由）Ⓢが…ので
  - ③ （条件）Ⓢが…もし…なら
  - ④ Ⓢが…時に

### ❸ with＋主語付き分詞構文（付帯状況のwith）

「主語付き分詞構文」の先頭に、withが付されることがある。
つまり、〈with＋名詞＋*doing*〉、〈with＋名詞＋*done*〉の形となることがある。
※訳出は、上記の「分詞構文の訳出」と同じと考えてよい。

## ドリル1

文構造を意識して、例文にならって、練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) I couldn't imagine［his marrying such a beautiful lady］.**

> A▶ S V O
> B▶ S V O

カタマリ内部の視点: hisが、動名詞（marrying …）の主語を示す。doing「…すること」＋Ⓢ「Ⓢが…すること」

文全体の視点: 動名詞句「his marrying such a beautiful lady」が、目的語（O）の役割を担う名詞句。

私は、彼がそのような美しい女性と結婚すること　を　［結婚するのを］　想像できなかった。

**練習❶**

**(2) She apologized〈to me〉［for her son being rude］.**

> A▶ S V M M前 前のO
> B▶ S V C

カタマリ内部の視点: her sonが、動名詞（being …）の主語を示す。forの目的語（前置詞のO）の役割を担う名詞句。

彼女は、彼女の息子が失礼であることについて、私に謝罪した。

---
**p.120**
---

**練習❷**

**(3) The weather being bad, we stayed〈home〉.**

> A▶ M S V M
> B▶ S V C

カタマリ内部の視点: The weatherが、分詞構文（being bad）の主語を示す。

文全体の視点: 現在分詞句「The weather being bad」が、副詞句（M）。すなわち、分詞構文。

天気が悪くて「悪かったので」、私たちは家にいた。

**練習❸**

**(4) Their house destroyed〈by the flood〉, they lived〈in temporary housing〉.**

> A▶ M S V M
> B▶ S V M

文全体の視点: 過去分詞句「Their house destroyed by the flood」が、副詞句（M）。すなわち、分詞構文。

彼らの家が洪水によって破壊され（たので）、彼らは仮設住宅に住んでいた。

**練習❹**

**(5) With Christmas approaching, Jessica bought a cap〈for her boyfriend〉.**

> A▶ M S V O M
> B▶ S V

カタマリ内部の視点: Christmasが、分詞構文（approaching）の主語を示す。この文のように、分詞構文に主語が付く場合、先頭にwithが付くことがある。withがあろうがなかろうが、意味に大差はない。（元の形）Christmas was approaching.

文全体の視点: 現在分詞句「With Christmas approaching」が、副詞句（M）。すなわち、分詞構文。

クリスマスが近づいてきて「近づいてきたので」、ジェシカは、彼氏に帽子を買った。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶［名詞のカタマリ］〈副詞のカタマリ〉を見つけて、それぞれ［　］〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。

---
**p.121**
---

### 解答

□ (1) I couldn't imagine his marrying such a beautiful lady .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) She apologized to me for her son being rude .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) The weather being bad , we stayed home .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) Their house destroyed by the flood , they lived in temporary housing .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) With Christmas approaching , Jessica bought a cap for her boyfriend .

> ▶ ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］〈副詞のカタマリ〉を見つけて、それぞれ［　］〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) I don't mind his criticizing me .

日本語訳▶私は、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ことを気にしない。

□ (2) A lack of concentration resulted in the driver causing a terrible accident .

日本語訳▶集中力の不足が、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿という結果をもたらした。

□ (3) The members were divided into five groups , each playing a specialized role .

日本語訳▶メンバーは5つのグループに分けられ、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (4) All things considered , his opinion is quite reasonable .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿、彼の意見は極めて理にかなっている。

□ (5) The project failed with every member of the team blaming the failure on me .

日本語訳▶そのプロジェクトは失敗し、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

### 語句

- concentration 名 集中力 / result in ～ ～という結果になる
- play a ～ role ～な役割を果たす / specialized 形 専門の
- reasonable 形 理にかなった
- fail 動 失敗する / blame O on ～ 動 Oを～のせいにする

---
**p.122**
---

### 解答

(1) I don't mind［his criticizing me］.

> A▶ S V O
> B▶ S V O

私は、彼が私を批判することを気にしない。

(2) A lack〈of concentration〉resulted〈in［the driver causing a terrible accident］〉.

> A▶ S M V M前 前のO
> B▶ S V O

《 直訳 》集中力の不足が、その運転手が悲惨な事故を起こすという結果をもたらした。
《因果訳》集中力の不足によって「によって / が原因で」、その運転手は悲惨な事故を起こした。

(3) The members were divided〈into five groups〉,〈each playing a specialized role〉.

> A▶ S V M M
> B▶ S V O

メンバーは5つのグループに分けられ、それぞれが専門の役割を果たした。

(4)〈All things considered〉, his opinion is〈quite〉reasonable.

> A▶ M S V M C
> B▶ S V※

すべてのことが考慮されると「あらゆることを考慮すると」、彼の意見は極めて理にかなっている。

(5) The project failed〈with every member〈of the team〉blaming the failure〈on me〉〉.

> A▶ S V M
> B▶ S V O M

そのプロジェクトは失敗し、チームのメンバー全員が、その失敗を私のせいにした。

## ドリル4

文構造を分析し、日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］〈副詞のカタマリ〉を見つけて、それぞれ［　］〈　〉を記しましょう。❷文全体の文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸カタマリ内部の文の要素をB▶に（Ⓢ・Ⓥ・Ⓞ・Ⓒ・Ⓜ）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) There is little possibility of Japanese becoming a global language .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) Several factors led to the employees suffering from stress .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) No one having anything more to say , the meeting ended .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) Its historical importance recognized , the temple has been preserved for decades .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) With both eyes looking in the same direction , owls can focus on things easily .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- possibility 名 可能性 / global language 世界言語、地球言語
- factor 名 要因 / lead to ～ ～につながる / suffer from ～ ～に苦しむ
- preserve 動 ～を保護する / decade 名 十年間
- direction 名 方向 / owl 名 フクロウ / focus (on ～) 動 （～に）焦点を合わせる

---
**p.123**
---

### 解答

(1) There is little possibility〈of［Japanese becoming a global language］〉.

> A▶ V S M前 前のO
> B▶ S V C

日本語が世界言語「地球言語」になる可能性はほとんどない。

(2) Several factors led〈to［the employees suffering〈from stress〉］〉.

> A▶ S V M前 前のO
> B▶ S V M

《 直訳 》いくつかの要因が、その従業員たちがストレスに苦しむことにつながった。
《因果訳》いくつかの要因によって、その従業員たちはストレスに苦しんだ。

(3)〈No one having anything more〈to say〉〉, the meeting ended.

> A▶ M S V
> B▶ S V O M

誰もそれ以上言うことがなかったので、その会議は終わった。

(4)〈Its historical importance recognized〉, the temple has been preserved〈for decades〉.

> A▶ M S V M
> B▶ S V※

その［その寺の］歴史的な重要性が認識されており［認識されているため］、その寺は数十年の間、保護されてきた。

(5)〈With both eyes looking〈in the same direction〉〉, owls can focus〈on things〉〈easily〉.

> A▶ M S V M M
> B▶ S V M

両眼が同じ方向を見ていて「見ているため」、フクロウは簡単に物に焦点を合わせられる。
