# Chapter 6 - 5 >>> 強調構文

## ポイント

❶ 強調構文

**強調したい要素**をIt isとthatの間に挟み, **残りの要素**をthatの後ろに置くことで, **It isとthatの間に挟まれた部分**が**強調**される。これを「強調構文」と呼ぶ。文構造をとる際, It isとthatは無視し, それ以外の要素で考える（It isをSVとは捉えない）。本書では, その訓練として, ×マークを記す。

| 《 元の形 》 |  |
|---|---|
| **強調したい部分** | **残りは後ろに** |
| 【強調構文】It is | that |

※元の文が過去形の場合はIt was ... that ～とすることが多い。
※強調できるのは主に,「S・O・前のO・副詞（句/節）」の3つ。

❷ 訳出

that以下を先に訳すのが原則。「＿＿＿＿＿＿なのは＿＿＿＿＿＿だ。」

❸ 強調構文と相性の良い表現

- It is only ... that ～　　～なのは, …だけだ / …しかない。
- It is not so much Ⓐ as Ⓑ that ～　　～なのは, ⒶというよりもむしろⒷだ。
- It is not Ⓐ but Ⓑ that ～　　～なのは, Ⓐではなく, Ⓑだ。

not Ⓐ but Ⓑ が, 以下のように分かれることもある

| It is not Ⓐ that ～, but Ⓑ. | ～なのはⒶではなく, Ⓑだ。 |
|---|---|
| It is Ⓑ that ～, not Ⓐ. | ～なのはⒶではなく, Ⓑだ。 |

## ドリル1

文構造を意識して, 例文にならって, 練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) ~~It was~~ this news ~~that~~ made his mother glad.**

> ▶ S V O C

《元の形》This news made his mother glad.　Sが強調されている。

彼の母親を喜ばせたのは, このニュースであった。［まさにこのニュースが, 彼の母親を喜ばせた。］

**練習❶**

**(2) ~~It was~~ his mother ~~that~~ this news made glad.**

> ▶ S V O C

《元の形》This news made his mother glad.　Oが強調されている。

このニュースが喜ばせたのは, 彼の母親であった。［このニュースは, 他でもなく彼の母親を喜ばせた。］

---
**p.142**
---

**練習❷**

**(3) ~~It was~~〈in America〉~~that~~ I met her.**

> ▶ M S V O

《元の形》I met her〈in America〉.　副詞句が強調されている。

私が彼女に出会ったのは, アメリカにおいてであった。［まさにアメリカで, 私は彼女に出会った。］

**練習❸**

**(4) ~~It was~~〈only because he wanted to earn money〉~~that~~ he started a company.**

> ▶ M S V O

《元の形》He started a company〈only because he ～ money〉.　副詞節が強調されている。onlyと共に使われている点にも注目しよう。

彼が会社を始めたのは, お金を稼ぎたかったからという理由だけである。
［他でもなくお金を稼ぎたかったからという理由だけで, 彼は会社を始めた。］

**練習❹**

**(5) ~~It is~~ not money but love ~~that~~ matters.**

> ▶ Ⓐ Ⓑ S V

《元の形》Not money but love matters.　Sが強調されている。not Ⓐ but Ⓑ と共に使われている点にも注目しよう。

重要なのは, お金ではなく愛である。［お金ではなく愛こそが重要である。］

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶強調構文を見つけて, It is［was］とthatを〔　　〕で囲み, ×を付けましょう。❷文の要素を▶に（S・V・O・C）で表しましょう。❸修飾語句は, 名詞を修飾する形容詞句ならば（　）, 名詞以外を修飾する副詞句（節）ならば〈　〉でくくり, Mと記しましょう。

---
**p.143**
---

### 解答

□ (1) It was this news that made his mother glad .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) It was his mother that this news made glad .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) It was in America that I met her .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) It was only because he wanted to earn money that he started a company .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) It is not money but love that matters .

> ▶ ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶強調構文を見つけて, It is［was］とthatを〔　　〕で囲み, ×を付けましょう。❷［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて, それぞれ［　］（　）〈　〉を記しましょう。❸文の要素を▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) It is facial expressions that tell us how a person feels .

日本語訳▶人がどのように感じているのかを私たちに伝えるのは＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (2) It was because I didn't want to hurt her feelings that I lied .

日本語訳▶私がうそをついた＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (3) It was only after many trials and errors that he succeeded in inventing the light bulb .

日本語訳▶彼が電球を発明することに成功した＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (4) It is not so much what you say as what you do that counts .

日本語訳▶重要＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, あなたが何を言うか＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, あなたが何をするかである。

□ (5) It is what you say that matters , not how fluently you speak .

日本語訳▶重要＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, あなたが何を言うかであり, あなたがどれほど流暢に話すか＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

### 語句

- facial expression 表情
- hurt 動 ～を傷つける / lie 動 うそをつく
- only＋時　時になってようやく / trial and error 試行錯誤 / light bulb 電球
- count 動 重要である

---
**p.144**
---

### 解答

(1) ~~It is~~ facial expressions ~~that~~ tell us［how a person feels］.

> ▶ S V O₁ O₂

人がどのように感じているのかを私たちに伝えるのは, 表情である。
［表情こそが, 人がどのように感じているのかを私たちに伝える。］

(2) ~~It was~~〈because I didn't want to hurt her feelings〉~~that~~ I lied.

> ▶ M S V

私がうそをついたのは, 彼女の感情を傷つけたくなかったからだ。
［彼女の感情を傷つけたくなかったからこそ, 私はうそをついた。］

(3) ~~It was~~〈only after many trials and errors〉~~that~~ he succeeded〈in inventing the light bulb〉.

> ▶ M S V M

彼が電球を発明することに成功したのは, 多くの試行錯誤を経てようやくのことであった。
［多くの試行錯誤を経てようやく, 彼は電球を発明することに成功した。］

(4) ~~It is~~ not so much［what you say］as［what you do］~~that~~ counts.

> ▶ Ⓐ Ⓑ S V

重要なのは, あなたが何を言うかというよりむしろ, あなたが何をするかである。
［あなたが何を言うかというよりむしろ, あなたが何をするかこそが重要である。］

(5) ~~It is~~［what you say］~~that~~ matters, not［how fluently you speak］.

> ▶ Ⓑ S V Ⓐ

重要なのは, あなたが何を言うかであり, あなたがどれほど流暢に話すかではない。
［あなたがどれほど流暢に話すかではなく, あなたが何を言うかこそが, 重要である。］

## ドリル4

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶強調構文を見つけて, It is［was］とthatを〔　　〕で囲み, ×を付けましょう。❷［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて, それぞれ［　］（　）〈　〉を記しましょう。❸文の要素を▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) It was cheap labor that was responsible for the slow adoption of machines .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) It is only through mutual understanding that we can achieve world peace .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) It was only in 1945 that people realized how dangerous nuclear weapons were .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) It is not so much the heat as the humidity that makes me fatigued .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) It is not because of her appearance that I love her , but because of her character .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- labor 名 労働力 / adoption 名 採用
- mutual 形 相互の / achieve 動 ～を達成する
- nuclear weapon 核兵器
- heat 名 暑さ / humidity 名 湿気 / fatigued 形 疲れ果てて
- appearance 名 見た目 / character 名 性格

---
**p.145**
---

### 解答

(1) ~~It was~~ cheap labor ~~that~~ was responsible for［the slow adoption（of machines）］.

> ▶ S（原因） V O（結果） M

機械を採用するのが遅かったのは, 安い労働力が原因であった。
［他でもなく安い労働力のせいで, 機械を採用するのが遅れた。］

(2) ~~It is~~〈only through mutual understanding〉~~that~~ we can achieve world peace.

> ▶ M S V O

私たちが世界平和を達成できるのは, 相互の理解を通してのみである。
［相互の理解を通してのみ, 私たちは世界平和を達成できる。］

(3) ~~It was~~〈only in 1945〉~~that~~ people realized［how dangerous nuclear weapons were］.

> ▶ M S V O

人々が, 核兵器がどれほど危険かに気付いたのは, 1945年になってようやくのことであった。
［1945年になってようやく, 人々は, 核兵器がどれほど危険かに気付いた。］

(4) ~~It is~~ not so much the heat as the humidity ~~that~~ makes me fatigued.

> ▶ Ⓐ Ⓑ S V O C

私を疲れ果てさせるのは, 暑さというよりむしろ, 湿気である。
［暑さというよりむしろ湿気こそが, 私を疲れ果てさせる。］

(5) ~~It is~~ not〈because of her appearance〉~~that~~ I love her, but〈because of her character〉.

> ▶ Ⓐ M S V O Ⓑ M

私が彼女を愛しているのは, 彼女の見た目が理由ではなく, 彼女の性格が理由である。
［彼女の見た目が理由ではなく, 彼女の性格こそが理由で, 私は彼女を愛している。］
