# Chapter 6 - 3 >>> 同格

## ポイント

名詞に対して，「補足説明」や「具体内容」を示す形を「同格」と呼び，「＝（イコール）」を付す。同格には，以下7パターンがある。

| | | 訳出 |
|:--|:--|:--|
| ❶直接並べる | 名詞A　名詞B | |
| ❷同格の記号を挟む | 名詞A, 名詞B　名詞A ― 名詞B | 「Aつまり B」 |
| | 名詞A: 名詞B | 「Aすなわち B」 |
| | | 「A，言い換えると B」 |
| | | 「A，つまり B」 など |
| ❸同格の表現を挟む | 名詞A, that is (to say) 名詞B | 「BであるA」 など |
| | 名詞A, namely 名詞B　名詞A, or 名詞B | |

※名詞Aと名詞Bには，代名詞・名詞句・名詞節が置かれることもある。

| | | 訳出 |
|:--|:--|:--|
| ❹名詞 ＋ ［that SV ...］ | | 「…という名詞」 |
| ❺名詞 ＋ ［疑問詞 SV ...］ ／ ［whether SV ...］ | | 「…という名詞」 |

| | | |
|:--|:--|:--|
| question　疑問　など | | |

| | | 訳出 |
|:--|:--|:--|
| ❻名詞A （of 名詞B） | | 「Bという A」 |

| | | |
|:--|:--|:--|
| idea　考え　difficulty　困難　habit　習慣　possibility　可能性　など | | |

| | | 訳出 |
|:--|:--|:--|
| ❼名詞 （to do） | | 「…する（という）名詞」 |

| | | |
|:--|:--|:--|
| desire　願望　ability　能力　way　方法　duty　義務　など | | |

※形容詞句を作る不定詞（to do）は，「主格」と「目的格」の可能性もある（p.90），主格でも目的格でもなければ，「同格」と考える。

## ドリル1

文構造を意識して，例文にならって，練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

### 例文

(1) We teachers must continue to learn.

S V O

同格　代名詞（We）と名詞（teachers）を並べて，「同格」の関係を作っている（ポイントの❶）。「We＝teachers」という関係が成り立つ。

教師である私たち［私たち教師］は，学び続けなければならない。

### 練習❶

(2) Kyoto, one of the oldest cities in Japan, attracts many foreign tourists.

S V O

同格　記号（,）を挟んで，名詞（Kyoto）と名詞句（one～Japan）を並べて，「同格」の関係を作っている（ポイントの❷）。「Kyoto＝one～Japan」という関係が成り立つ。

日本最古の都市の1つである京都は，多くの外国人観光客を引き付けている。

---
**p.134**
---

### 練習❷

(3) My major is archaeology, or the study of ancient societies.

S V C

同格　同格の表現（or）を挟んで，名詞（archaeology）と名詞句（the study～societies）を並べて，「同格」の関係を作っている（ポイントの❸）。「archaeology＝the study～societies」という関係が成り立つ。

私の専攻は，考古学，つまり，古代社会の研究である。

### 練習❸

(4) The rumor［that he committed a serious crime］proved to be false.

S V C

同格　名詞（rumor）に［名詞節（that he～crime）］を並べて，「同格」の関係を作っている（ポイントの❹）。thatは，「名詞節を作る接続詞that」（p.80）である。「The rumor＝that he～crime」という関係が成り立つ。

彼が重大な罪を犯したといううわさは，誤りだと分かった。

### 練習❹

(5) He opposed the idea（of leaving early）.

S V O

同格　名詞（idea）に（形容詞句（of leaving early））を並べて，「同格」の関係を作っている（ポイントの❻）。「the idea＝leaving early」という関係が成り立つ。同格を作るof（同格のof）は，「～の」と訳すと不自然である場合が多い。

彼は，早く出発するという考えに反対した。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて，それぞれ［ ］（ ）〈 〉を記しましょう。❷文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸同格の関係を見つけて，└＝┘の記号を付しましょう。

### 解答

(1) We teachers must continue to learn .
- ▶ドリル1 例文

(2) Kyoto , one of the oldest cities in Japan , attracts many foreign tourists .
- ▶ドリル1 練習❶

(3) My major is archaeology , or the study of ancient societies .
- ▶ドリル1 練習❷

(4) The rumor that he committed a serious crime proved to be false .
- ▶ドリル1 練習❸

(5) He opposed the idea of leaving early .
- ▶ドリル1 練習❹

---
**p.135**
---

## ドリル3

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて，それぞれ［ ］（ ）〈 〉を記しましょう。❷文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸同格の関係を見つけて，└＝┘の記号を付しましょう。❹日本語訳▶の空所を埋めましょう。

(1) The future of our country depends on you young people .

日本語訳▶私たちの国の未来は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿次第である。

(2) People envy what he has ; namely , wealth , status , and power .

日本語訳▶人々は，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿をうらやましがっている。

envy 動 〜をうらやましがる／status 名 地位

(3) Our strategy is to advertise our products , that is , to let people know about them .

日本語訳▶私たちの戦略は，商品を宣伝すること，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿である。

advertise 動 〜を宣伝する

(4) There remains the question whether he knew the secret .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿疑問が残っている。

(5) Every country has a duty to fight terrorism .

日本語訳▶すべての国に，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿がある。

duty 名 義務／terrorism 名 テロ

### 解答

(1) The future〈of our country〉depends〈on you young people〉.

S M V M

私たちの国の未来は，若者であるあなたたち［あなたたち若者］次第である。

(2) People envy［what he has］;〈namely〉, wealth, status, and power.

S V O M

人々は，彼が持っているもの，つまり［すなわち］，富，地位，権力をうらやましがっている。

(3) Our strategy is［to advertise our products］,〈that is〉,［to let people know about them］.

S V C M

私たちの戦略は，商品を宣伝すること，つまり［すなわち］，人々にそれらについて知らせることである。

(4) There remains the question［whether he knew the secret］.

V S

彼がその秘密を知っていたのかどうかという疑問が残っている。

(5) Every country has a duty（to fight terrorism）.

S V O

すべての国に，テロと戦う義務がある。

---
**p.136**
---

## ドリル4

文構造を分析し，日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて，それぞれ［ ］（ ）〈 〉を記しましょう。❷文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸同格の関係を見つけて，└＝┘の記号を付しましょう。❹日本語訳▶に訳を記しましょう。

(1) Several factors cause procrastination , delaying what you need to do .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

procrastination 名 先延ばし／delay 動 〜を遅らせる

(2) There is demand for a CFO ― someone who manages the company's money .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

demand（for ～）名 （～の）需要／CFO 名 最高財務責任者／manage 動 〜を管理する

(3) He is interested in Haiku , or a three-line poem with seventeen syllables .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

line 名 行／poem 名 詩／syllable 名 音節

(4) We should keep in mind the fact that our behavior affects people around us .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

keep O in mind / keep in mind O　Oを心に留めておく／affect 動 〜に影響する

(5) The resource of time must be used effectively .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

resource 名 資源

### 解答

(1) Several factors cause procrastination, delaying［what you need to do］.

S V O

いくつかの要因が，先延ばし，つまり［すなわち］，あなたがする必要があることを遅らせることを引き起こす。

(2) There is demand〈for a CFO ― someone（who manages the company's money）〉.

V S M

CFO［最高財務責任者］，つまり［すなわち］，会社のお金を管理する人の需要がある。

(3) He is interested〈in Haiku, or a three-line poem（with seventeen syllables）〉.

S V C M

彼は，俳句，つまり［すなわち］，17の音節から成る3行の詩に興味がある。

(4) We should keep〈in mind〉the fact［that our behavior affects people around us］.

S V M O

私たちは，自分［私たち］の行動が自分［私たち］の周りにいる人々に影響するという事実を心に留めておくべきだ。

(5) The resource〈of time〉must be used〈effectively〉.

S V M

時間という資源は，効果的に使われなければならない。

---
**p.137**
---
