# Chapter 6 >>> 「その他の重要事項」を始める前に

## 1 名詞句に潜む"文の関係性"を捉える（名詞構文）

学習ページ ▶ p.126

英語には「名詞を好む」という特性があり, 文（S＋V ...）を使っても表現できることを, **あえて「名詞句」で表現することがあります**。名詞にいくつかの修飾語句を付けることで, 「文」を「名詞句」に"圧縮"して表現するのです。例えば, 以下の名詞句を見てください。

his discovery of a cure「彼の 治療法の 発見」

名詞discoveryに対して, 2つの修飾語句（hisとof a cure）が付いています。そのまま日本語に訳すと, 「彼の治療法の発見」となりますが, この日本語はややかたい印象を受けますよね。日本語では, 1つの名詞に修飾語句をたくさん付けて, 「～の」でつなぎ過ぎると, かたくなる［不自然になる］ことが多いのです。そこで, **英語で書かれた「名詞句」に潜む"文の関係性"を把握し**, 「文（＋こと）」のように訳すと, より自然な日本語訳になります。

| S' | V' | O' |  | S | V | O |
|---|---|---|---|---|---|---|
| his | discovery | of a cure | ⇄ | He | discovered | a cure. |
| 「彼の治療法の発見」 |  |  | ⇄ | 「彼が治療法を発見したこと」 |  |  |

このように, 名詞句に"文の関係性"が潜む形を「**名詞構文**」と呼びます。名詞構文に気付くためには, 「元々"動詞"である名詞」を見たら「**V'**」と, 「元々"形容詞"である名詞」を見たら「**C'**」と捉える習慣を付けることが重要です。

## 2 Sを"副詞"的に捉える（無生物主語構文）

学習ページ ▶ p.130

主語は「～は, ～が」と訳すのが原則ですが, 「～なので, ～によって, ～時に」など, **主語を副詞的に訳す方が自然になることがあります**。無生物（人ではない名詞）が主語に置かれた場合にこの傾向があるため, 一般に「**無生物主語構文**」と呼びます。「無生物主語構文」は, 上記の「名詞構文」と共存することも多いです。以下がその例です。

| S' | V' | O' |  |  |  | (S) | (V) | (O) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| [His discovery of a cure] | saved | many lives. | ⇄ | 〈Because he discovered a cure〉, | many lives were saved. |  |  |  |
| S | V | O |  |  |  |  | S | V |
| 「彼の治療法の発見は, 多くの命を救った。」 |  |  | ⇄ | 「彼が治療法を発見したので, 多くの命は救われた。」 |  |  |  |  |

---
**p.124**
---

## 3 同格

学習ページ ▶ p.134

まず, 以下の例文を見てください。

Tom, **my friend**, is a doctor.
S　　　　　　V　　C

my friendは「名詞」ですが, この名詞の役割は何でしょうか。Chapter1で学んだ通り, 名詞は「S・O・C・前置詞のO」の4つの役割を担えますが, 例文のmy friendは, この4つのうちどの役割も担っていません。このように, 「**S・O・C・前置詞のO」の役割を担っていない名詞を見つけたら**, 「同格」である可能性を考えてください。「同格」は, 名詞に対して「**補足説明**」や「**具体内容**」を示す形です。例文のmy friendは, 直前のTomに対する「補足説明」の役割を果たしており, 「Tom＝my friend」の関係が成り立ちます。

Tom, **my friend**, is a doctor.　「私の友達であるトムは, 医者だ。」
S　＝　　　　V　　C

## 4 並列と共通

学習ページ ▶ p.138

左右で同じ形をつなぐ接続詞を「**等位接続詞**」と呼びます。等位接続詞の代表例は, **and / but / or**です。また, 同じ形を等位接続詞でつなぐことを「**並列**」, 並列の左右にある要素を「**共通**」と呼びます。**等位接続詞を見たら, 「何と何をつないでいるのか」と「共通の要素は何か」を把握する意識が重要**です。

## 5 強調構文

学習ページ ▶ p.142

**強調したい要素**を **It is** と **that** の間に挟み, **残りの要素**を **that** の後ろに置くことによって, **It is** と **that** の間に挟まれた部分が強調されます。この形を「**強調構文**」と呼びます。

《 元の形 》
強調したい部分をIt isとthatの間に → 残りは後ろに

《強調構文》 **It is** ......... **that** ～～～

## 6 倒置

学習ページ ▶ p.146

本来の語順とは異なる"イレギュラーな語順"のことを「**倒置**」と呼びます。これには一定のパターンがあります。倒置に「**どのようなパターンがあるのか**」を知ることに加えて, 倒置に「**どのように気付くのか**」も大切です。

---
**p.125**
---
