# Chapter 6 - 4 >>> 並列と共通

## ポイント

❶ 並列と共通

同じ形が等位接続詞（and / but / orなど）でつながれる現象を「並列」と呼ぶ。また, 並列の左右にある要素を「共通」と呼ぶ。等位接続詞を見たら,「何と何をつないでいるのか」と「共通の要素は何か」を把握する。

パターン①　①and② ＋ 共通
パターン②　共通 ＋ ①and② ＋ 共通
パターン③　共通 ＋ ①and② ＋ 共通

❷ 特に注意すべき形

- ～₁ and ～₂ ＋ 共通のM　Mが, 両方の～を修飾する
- V₁ and V₂ ＋ 共通のO　Oが, 両方のVにとってのOである
- 共通のto ＋ V原形₁ and V原形₂　1つのtoに対して, V原形が2つある

## ドリル1

文構造を意識して, 例文にならって, 練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1) Our ability to reason increases and our memory decreases〈with age〉.**

> S V and S V M

Our ability to reason increases and our memory decreases は, 両方のSVを構成している。

年齢に伴って, 私たちの（論理的に）考える力は向上し, 記憶力は減退する。

**練習❶**

**(2) He found it impossible［to finish his homework］and began watching TV.**

> S V O C and V O

He→found it impossible to finish his homework and began watching TV. 1つのS（He）に対して, V₁V₂がある。

彼は, 宿題を終えるのは不可能だと思い, テレビを見始めた。

---
**p.138**
---

**練習❷**

**(3) He found it impossible［to finish and submit his homework］.**

> S V O C

He found it impossible to→finish and submit→his homework. his homeworkは, 両方のVにとってのOである。

彼は, 宿題を終えて提出するのは不可能だと思った。

**練習❸**

**(4) Our duty is［to take him to and from kindergarten］.**

> S V C

Our duty is to take him→to and from→kindergarten. kindergartenは, 両方の前置詞にとってのOである。

私たちの任務は, 彼の幼稚園の送り迎えをすることだ［彼を幼稚園へ送り, そして幼稚園から連れ帰ることだ］。

**練習❹**

**(5) Conflicts（between countries）exist, have existed, and will〈forever〉exist.**

> S M V V and V M

Conflicts between countries→exist, have existed, and will forever exist. 1つのS（Conflicts between countries）に対して, Vが3つある。

国家間の争いは, 存在するし,（これまでも）存在してきたし,（今後も）永遠に存在するだろう。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

等位接続詞によってつながれている部分をA▶に□と□でくくり, ①・②・③と記しましょう。

---
**p.139**
---

### 解答

□ (1) Our ability to reason increases and our memory decreases with age .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) He found it impossible to finish his homework and began watching TV .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) He found it impossible to finish and submit his homework .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) Our duty is to take him to and from kindergarten .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) Conflicts between countries exist , have existed , and will forever exist .

> ▶ ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶等位接続詞によってつながれている部分をA▶に□と□でくくり, ①・②・③と記しましょう。❷日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) He always respects and gets along well with his colleagues .

日本語訳▶彼はいつも, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (2) She is confident in her own and her subordinate's abilities .

日本語訳▶彼女は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿に自信がある。

□ (3) Some people consider science useful but the humanities useless .

日本語訳▶一部の人は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿と考えている。

□ (4) There has been and will always be a gap between the rich and the poor .

日本語訳▶貧富の差は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (5) Scientists need to gather , evaluate , and report information objectively .

日本語訳▶科学者は, ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿必要がある。

### 語句

- respect 動 ～を尊敬する / get along (well) with ～ ～とうまくやっていく
- subordinate 名 部下
- useful 形 役に立つ / humanities 名（複数形で）人文科学 / useless 形 役に立たない
- gap 名 差 / the rich 豊かな人々, 富裕層 / the poor 貧しい人々, 貧困層
- gather 動 ～を収集する / evaluate 動 ～を評価する / report 動 ～を報告する / objectively 副 客観的に

---
**p.140**
---

### 解答

(1) He〈always〉respects and gets along well with his colleagues.

> ① respects ② gets along well with → his colleagues.

彼はいつも, 彼の同僚を尊敬し,（彼の同僚と）上手くやっている。

(2) She is confident〈in her own and her subordinate's〉abilities.

> ① her own ② her subordinate's → abilities.

彼女は, 彼女自身の能力と, 彼女の部下の能力に自信がある。

(3) Some people consider science useful but the humanities useless.

> ① science useful ② the humanities useless

一部の人は, 自然科学は役に立つが, 人文科学は役に立たないと考えている。

(4) There has been and will always be a gap（between the rich and the poor）.

> ① has been ② will always be → a gap between ① the rich ② the poor.

貧富の差は, これまでもあったし, これからも常にあるだろう。

(5) Scientists need to gather, evaluate, and report information〈objectively〉.

> ① gather, ② evaluate, ③ report → information objectively.

科学者は, 客観的に情報を収集し, 評価し, 報告する必要がある。

## ドリル4

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶等位接続詞によってつながれている部分をA▶に□と□でくくり, ①・②・③と記しましょう。❷日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) Tom seems interested in and willing to take over his father's job .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) Our job is to analyze information and gather evidence about endangered species .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) Some people regard men as logical and women as emotional .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) Scientists have suspected and proven that we need to sleep to lose weight .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) We establish , maintain , and develop good relationships with our customers .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- take O over / take over O Oを継ぐ
- analyze 動 ～を分析する / endangered species 絶滅危惧種
- logical 形 論理的な / emotional 形 感情的な
- suspect 動 ～ではないかと思う / lose weight 体重を落とす, 減量する
- establish 動 ～を築く

---
**p.141**
---

### 解答

(1) Tom seems interested in and willing to take over his father's job.

> ① interested in ② willing to take over → his ～.

トムは, 父親の仕事に興味があり,（父親の仕事を）継ぐ意志があるようだ。

(2) Our job is［to analyze information and gather evidence about endangered species］.

> ① analyze information ② gather evidence → about ～.

私たちの仕事は, 絶滅危惧種に関する情報を分析し,（絶滅危惧種に関する）証拠を集めることだ。

(3) Some people regard men as logical and women as emotional.

> ① men as logical ② women as emotional

一部の人は, 男は論理的で, 女は感情的だと見なしている。

(4) Scientists have suspected and proven［that we need to sleep to lose weight］.

> ① suspected ② proven → that we need to ～.

科学者たちは, 体重を落とすためには睡眠をとる必要があるのではないかと思ってきたし,（それを）証明してきた。

(5) We establish, maintain, and develop good relationships（with our customers）.

> ① establish, ② maintain, ③ develop → good relationships ～.

私たちは, 顧客との良好な関係を築き, 維持し, 発展させている。
