# Chapter 6 - 6 >>> 倒置

## ポイント

### ❶ 倒置（疑問文の語順）

文頭に〈否定の副詞〉が置かれると,後続が「疑問文の語順」になる。

※注意すべき〈否定の副詞〉

| | | |
|:--|:--|:--|
| never 決して…ない | only …のみ | hardly ほとんど…ない |
| little 少しも…ない | only ＋時副になってようやく | scarcely めったに…ない |
| by no means 決して…ない | | seldom |
| on no account（どんな理由でも）決して…ない | on [under] no condition（どんな条件でも）決して…ない | rarely |
| | under no circumstances（どんな状況でも）決して…ない | |

### ❷ 倒置（語順の変化）

本来の語順の一部が"ひっくり返る"ことがある。以下の表の語順の変化に気付くための思考回路に注目し,自分で気付けることが重要。

**第1文型**

| 普通の語順 | S | V | 〈場所の副詞（M）〉 |
|:--|:--|:--|:--|
| 語順の変化 | 〈場所の副詞（M）〉 | V | S |

副詞はSにはなれない。「副詞」はMに決まる。

**第2文型**

| 普通の語順 | S | V | 形容詞（C） |
|:--|:--|:--|:--|
| 語順の変化 | 形容詞（C） | V | S |

形容詞はSにはなれない。「名詞を修飾していない形容詞」はCに決まる。

**第5文型**

| 普通の語順 | S | V | O | 形容詞（C） |
|:--|:--|:--|:--|:--|
| 語順の変化 | S | V | 形容詞（C） | O |

形容詞はOにはなれない。「名詞を修飾していない形容詞」はCに決まる。

## ドリル1

文構造を意識して,例文にならって,練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

### 例文

(1)〈Little〉did I expect［that your team would win the game］.

否定の副詞 S V O

《元の語順》I little expected that your team would win the game .

S M V O

あなたのチームがその試合に勝つとは,少しも予想していなかった。

### 練習❶

(2) Only recently did I comprehend［what the author implied］.

否定の副詞 S V O

《元の語順》I only recently comprehended what the author implied .

S M V O

最近になってようやく,私は,その著者がほのめかしていることを理解した。

---
**p.146**
---

### 練習❷

(3) She made clear her intention（to address the problem of hunger）.

S V C O M

clearは形容詞。形容詞はOになれない。「名詞を修飾していない形容詞」はCに決まる。後ろにher intention（O）が続いているのを見て,語順の変化（SVCO）に気付く。

《元の語順》She made her intention〈to address the problem of hunger〉clear.

S V O C

彼女は,自分が飢餓の問題に対処する意図があることを,明らかにした。

### 練習❸

(4) Happy are those（who can live〈for the sake of others〉）.

C V S M

for the sake of ～　～の（利益の）ために

Happyは形容詞。形容詞はSになれない。「名詞を修飾していない形容詞」はCに決まる。後ろにare（V）those（S）が続いているのを見て,語順の変化（CVS）に気付く。

《元の語順》Those（who can live〈for the sake of others〉）are happy.

S M V C

幸せなのは,他人のために生きることができる人である。

［他人のために生きることができる人が,幸せなのである。］

### 練習❹

(5)〈At the top of the hill〉stands a shrine.

場所の副詞 M V S

shrine 名 神社

At the top of the hill（前置詞＋名詞）は副詞句。副詞句はSにならず,Mである。後ろにstands（V）a shrine（S）が続いているのを見て,語順の変化（MVS）に気付く。

《元の語順》A shrine stands〈at the top of the hill〉.

S V M

その丘の頂上には,神社がたっている。［神社が,その丘の頂上にたっている。］

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて,それぞれ［ ］（ ）〈 〉を記しましょう。❷『倒置』を意識して,文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。

### 解答

(1) Little did I expect that your team would win the game .
- ▶ドリル1 例文

(2) Only recently did I comprehend what the author implied .
- ▶ドリル1 練習❶

(3) She made clear her intention to address the problem of hunger .
- ▶ドリル1 練習❷

(4) Happy are those who can live for the sake of others .
- ▶ドリル1 練習❸

(5) At the top of the hill stands a shrine .
- ▶ドリル1 練習❹

---
**p.147**
---

## ドリル3

文構造を分析し,日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて,それぞれ［ ］（ ）〈 〉を記しましょう。❷『倒置』を意識して,文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸日本語訳▶の空所を埋めましょう。

(1) Under no circumstances can we justify violence .

日本語訳▶私たちは,暴力を正当化＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

justify 動 〜を正当化する／violence 名 暴力

(2) Only by understanding the problem can you choose an appropriate solution .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿,あなたは適切な解決法を選択することができる。

solution 名 解決法

(3) The reporter made public what he knew about the issue .

日本語訳▶その記者は,自分がその問題について知っていること＿＿＿＿＿＿＿＿公＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

reporter 名 記者

(4) Essential to science are objective facts which you can gain by observing nature .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿,自然を観察することによって得られる客観的な事実である。

objective 形 客観的な／gain 動 〜を得る／observe 動 〜を観察する

(5) Among the passengers on the bus was the criminal that the police were searching for .

日本語訳▶そのバスの乗客たちの中に,＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

criminal 名 犯人

### 解答

(1)〈Under no circumstances〉can we justify violence.

否定の副詞（M） S V O

私たちは,暴力を正当化することは（いかなる状況でも）決してできない。

(2)〈Only by understanding the problem〉can you choose an appropriate solution.

否定の副詞（M） S V O

その問題を理解することによってのみ,あなたは適切な解決法を選択することができる。

(3) The reporter made public［what he knew about the issue］.

S V C O

その記者は,自分がその問題について知っていることを公にした。

(4) Essential〈to science〉are objective facts（which you can gain〈by observing nature〉）.

C M V S M

科学にとって必要不可欠なのは,自然を観察することによって得られる客観的な事実である。

［自然を観察することによって得られる客観的な事実が,科学にとって必要不可欠である。］

(5)〈Among the passengers on the bus〉was the criminal（that the police were searching for）.

場所の副詞（M） V S M

そのバスの乗客たちの中に,警察が捜している犯人がいた。

［警察が捜している犯人が,そのバスの乗客たちの中にいた。］

---
**p.148**
---

## ドリル4

文構造を分析し,日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて,それぞれ［ ］（ ）〈 〉を記しましょう。❷『倒置』を意識して,文の要素をⒶ▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸日本語訳▶に訳を記しましょう。

(1) Hardly can I believe what she mentioned .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

mention 動 〜に言及する

(2) Only after he began living alone did he realize the importance of money .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

(3) Advances in printing have made possible the development of science and literature .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

printing 名 印刷技術／literature 名 文学

(4) More important is whether you understand the various cultural backgrounds .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

background 名 背景

(5) Across the Pacific Ocean lies the American Continent .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

across ～ 前 〜の向こう側に／the Pacific Ocean　太平洋

### 解答

(1)〈Hardly〉can I believe［what she mentioned］.

否定の副詞（M） S V O

私は,彼女が言及したことがほとんど［到底］信じられない。

(2)〈Only after he began living alone〉did he realize the importance〈of money〉.

否定の副詞（M） S V O M

一人暮らしを始めた後にようやく,彼はお金の大切さに気付いた。

(3) Advances〈in printing〉have made possible the development〈of science and literature〉.

S M V C O M

印刷技術における進歩は,科学と文学の発展を可能にした。

［印刷技術が進歩したおかげで,科学と文学が発展した。］

(4) More important is［whether you understand the various cultural backgrounds］.

C V S

より重要なのは,あなたがさまざまな文化的な背景を理解しているかどうかである。

［あなたがさまざまな文化的な背景を理解しているかどうかが,より重要である。］

(5)〈Across the Pacific Ocean〉lies the American Continent.

場所の副詞（M） V S

太平洋の向こう側に,アメリカ大陸がある。［アメリカ大陸は,太平洋の向こう側にある。］

---
**p.149**
---
