# Chapter 6 - 2 >>> Sを"副詞"的に捉える　無生物主語構文

## ポイント

❶ 無生物主語（人ではない主語）は, 以下のように捉える方が自然な場合がある。名詞構文（p.126）が共存することが多い。

| 無生物主語 | ＋V＋O … |
|---|---|
| 副詞的に捉える | 主語（…は / …が）と捉える |

- ①原因（…したせいで / …したおかげで / …したので / …したことによって）
- ②手段・条件・目的（…することによって / …すれば / …するために）
- ③情報源（…によると / …を見れば～が分かる）
- ④譲歩（…したにもかかわらず / …したとしても）
- ⑤時・場所（…において）

❷ 以下は, 因果関係（因→果）を示す「1つのV」と捉える。

- 名 cause 果
- 名 result in 果
- 名 account for 果
- 名 be responsible for 果
- 名 lead to 果
- 名 bring about 果
- 名 give rise to 果
- 名 contribute to 果

## ドリル1

文構造を意識して, 例文にならって, 練習❶〜❹の灰色の部分をなぞりましょう。

**例文**

**(1)［The simplicity of the plot］allowed me to enjoy this novel.**

> A▶ S V O C
> B▶ S'（S語） V' O'

名詞構文: The plot is simple. の関係。

無生物主語構文: S（The simplicity of the plot）が「原因」を示す。

《直訳》筋立ての単純さは, 私がこの小説を楽しむことを可能にした。
《意訳》筋立てが単純であるおかげで, 私はこの小説を楽しむことができた。

**練習❶**

**(2)［The doctor's treatment of the patient］brought about her recovery.**

> A▶ S V O
> B▶ S' V' O'

名詞構文: The doctor treated the patient. の関係。名詞構文: She recovered. の関係。

無生物主語構文: S（The doctor's treatment of the patient）が「原因」, O（her recovery）が「結果」を示す。

《直訳》その医者のその患者の治療は, 彼女の回復をもたらした。
《意訳》その医者がその患者を治療したおかげで, 彼女は回復した。

---
**p.130**
---

**練習❷**

**(3) Her face shows her anger.**

> A▶ S V O
> B▶ S' C'

名詞構文: She is angry. の関係。

無生物主語構文: S（Her face）が「情報源」を示す。

《直訳》彼女の顔は, 彼女の怒りを示している。
《意訳》彼女の顔を見れば, 彼女が怒っていることが分かる。

**練習❸**

**(4)［The doctor's treatment of the patient］didn't make her feel better.**

> A▶ S V O C
> B▶ S' V' O'

名詞構文: The doctor treated the patient. の関係。

無生物主語構文: S（The doctor's treatment of the patient）が「譲歩」を示す。

《直訳》その医者のその患者の治療は, 彼女に気分を（より）良くさせなかった。
《意訳》その医者がその患者を治療したにもかかわらず, 彼女は気分が（より）良くならなかった。

**練習❹**

**(5) The twentieth century saw［the discovery of many vaccines］.**

> A▶ S V O
> B▶ V' O'

名詞構文: the discovery of many vaccines. の関係。

無生物主語構文: S（The twentieth century）が「時」を示す。

《直訳》20世紀は, 多くのワクチンの発見を見た［目の当たりにした］。
《意訳》20世紀において, 多くのワクチンが発見された。

## ドリル2

文構造を分析しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて, それぞれ［　］（　）〈　〉を記しましょう。❷文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸名詞構文を探し, B▶に（S'・V'・O'・C'）で表しましょう。❹無生物主語を意識して, 意味を考えましょう。

---
**p.131**
---

### 解答

□ (1) The simplicity of the plot allowed me to enjoy this novel .

> ▶ ドリル1 例文

□ (2) The doctor's treatment of the patient brought about her recovery .

> ▶ ドリル1 練習❶

□ (3) Her face shows her anger .

> ▶ ドリル1 練習❷

□ (4) The doctor's treatment of the patient didn't make her feel better .

> ▶ ドリル1 練習❸

□ (5) The twentieth century saw the discovery of many vaccines .

> ▶ ドリル1 練習❹

## ドリル3

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて, それぞれ［　］（　）〈　〉を記しましょう。❷文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸名詞構文を探し, B▶に（S'・V'・O'・C'）で表しましょう。❹無生物主語を意識して, 日本語訳▶の空所を埋めましょう。

□ (1) The sight of a cockroach made her scream .

日本語訳▶《意訳》ゴキブリを＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, 彼女＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (2) The bankruptcy of his company forced him to sell his house .

日本語訳▶《意訳》彼の会社が破産［倒産］＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, 彼＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿家を＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (3) Online learning gives you opportunities to learn from great teachers .

日本語訳▶《意訳》オンライン学習＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, あなた＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, 素晴らしい先生から学ぶ機会＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (4) The last century witnessed the development of computer technology .

日本語訳▶《意訳》前世紀＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, コンピュータ技術＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

□ (5) Tourism contributed to the growth of the Chinese economy .

日本語訳▶《意訳》観光業＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿, 中国経済＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。

### 語句

- sight 名 見ること / see 動 ～を見る / cockroach 名 ゴキブリ / scream 動 叫ぶ
- bankruptcy 名 破産 > bankrupt 形 破産した
- opportunity 名 機会
- development 名 発展
- tourism 名 観光業 / growth 名 成長 > grow 動 成長する / economy 名 経済

---
**p.132**
---

### 解答

(1)［The sight of a cockroach］made her scream.

> A▶ S V O C
> B▶ S' V' O'

《直訳》ゴキブリを見たことは, 彼女を叫ばせた。
《意訳》ゴキブリを見て［見たせいで］, 彼女は叫んだ。

(2)［The bankruptcy of his company］forced him to sell his house.

> A▶ S V O C
> B▶ S' V' O'

《直訳》彼の会社の破産［倒産］は, 彼に, 家を売らせた。
《意訳》彼の会社が破産［したので］, 彼は家を売らざるを得なかった。

(3) Online learning gives you opportunities（to learn〈from great teachers〉）.

> A▶ S V O O M
> B▶ ー

《直訳》オンライン学習は, あなたに, 素晴らしい先生から学ぶ機会を与える。
《意訳》オンライン学習によって, あなたは, 素晴らしい先生から学ぶ機会を得られる。

(4) The last century witnessed［the development of computer technology］.

> A▶ S V O
> B▶ S' V'

《直訳》前世紀は, コンピュータ技術の発展を目撃した［目の当たりにした］。
《意訳》前世紀において, コンピュータ技術が発展した。

(5) Tourism contributed to［the growth of the Chinese economy］.

> A▶ S V O
> B▶ S' V'

《直訳》観光業は, 中国経済の成長に貢献した。観光業は, 中国経済の成長の一因となった。
《意訳》観光業によって, 中国経済は成長した。

## ドリル4

文構造を分析し, 日本語に訳しましょう。

❶［名詞のカタマリ］（形容詞のカタマリ）〈副詞のカタマリ〉を見つけて, それぞれ［　］（　）〈　〉を記しましょう。❷文の要素をA▶に（S・V・O・C・M）で表しましょう。❸名詞構文を探し, B▶に（S'・V'・O'・C'）で表しましょう。❹無生物主語を意識して, 日本語訳▶に訳を記しましょう。

□ (1) An understanding of a person's personality enables you to avoid conflict .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (2) His pride prevented him from admitting his fault .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (3) Dreams reveal a lot of things about how our brains handle information .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (4) Changes in the environment are responsible for the birth of the new virus .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

□ (5) His lack of communication skills gave rise to numerous misunderstandings .

日本語訳▶＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

### 語句

- personality 名 性格 / conflict 名 争い
- admit 動 ～を認める / fault 名 過失, 落ち度
- handle 動 ～を処理する
- birth 名 誕生 > born 形 生まれた
- numerous 形 数多くの

---
**p.133**
---

### 解答

(1)［An understanding of a person's personality］enables you to avoid conflict.

> A▶ S V O C
> B▶ V' O'

《直訳》人の性格の理解は, あなたが争いを避けることを可能にする。
《意訳》人の性格を理解することによって［理解すれば］, あなたは争いを避けることができる。

(2) His pride prevented him〈from admitting his fault〉.

> A▶ S V O M
> B▶ ー

《直訳》彼のプライドは, 彼が自分の過失を認めることを妨げた。
《意訳》彼のプライドのせいで, 彼は自分の過失を認めることができなかった。

(3) Dreams reveal a lot of things〈about［how our brains handle information］〉.

> A▶ S V O M 前 前のO
> B▶ ー

《直訳》夢は, 脳がどのように情報を処理しているかについて, 多くのことを明らかにする。
《意訳》夢によって, 脳がどのように情報を処理しているかについて, 多くのことが分かる。

(4)［Changes in the environment］are responsible for［the birth of the new virus］.

> A▶ S V O
> B▶ V' S'

《直訳》環境における変化は, その新しいウイルスの誕生の原因である。
《意訳》環境が変化したことによって, その新しいウイルスは誕生した。

(5)［His lack of communication skills］gave rise to numerous misunderstandings.

> A▶ S V O
> B▶ S' V' O'

《直訳》彼のコミュニケーション能力の不足は, 数多くの誤解を引き起こした。
《意訳》彼にコミュニケーション能力が不足していたせいで, 数多くの誤解が生まれた。
