# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.10**
---

## 1

**disposable** [dispóuzəbl]
形 処分可能な，使い捨ての
▶ 動詞形の dispose は，dis-（バラバラ，分離）＋ -pos(e)-（置く）→「処分する」という意味で，それに -able（できる）がついた形容詞です。disposable chopsticks なら「割り箸」です。

**goods** [gʊdz]
名 商品
▶「パンダグッズ」と言えば「パンダの関連商品」の意味です。

**household** [háushòuld] B1
名 世帯（生計をともにしている一家）

**volume** [vɑ́(ː)ljəm]
名 量
▶ 日本語の「ボリューム」は専ら「音量（←音の量）調節器」ですが，英語では「体積」の意味が基本です。

**garbage** [gɑ́ːrbɪdʒ] A1
名 U ゴミ
▶ 主にアメリカ英語で，家庭から出る生ゴミを意味します。garbage や trash など「ゴミ」を表す単語は不可算名詞で，a lot of「多い」／ a little「少ない」で量の多さを表します。

## 2

**competitor** [kəmpétətər]
名 出場選手
▶ compéte 動 自「競争する」，competítion 名「競争」の関連語で，「競技に出て戦う人」の意味です。-er や -or で終わる単語は「～な人」の意味になることが多いですね。■ producer「生産者」，actor「俳優」

**nation** [néɪʃən]
名 国
▶ 硬い文で使われる単語です。普通なら country で十分です。nation は「（国民という観点から見た）国」なので，「国民」と訳すこともあります。■ the Japanese nation「日本国民」，address the nation「国民に話しかける」

**region** [ríːdʒən] B1
名 地域
▶ 気候など地理的な条件で区分される，明確な線引きができない広い地方を指します。

**participate** [pɑːrtísɪpèɪt] B1
動 自 ～に参加する（in）
▶ part-（部分）＋ -cipate（＝ take 取る）→「部分を取る」→「一端を担う」。take part in ～ の硬い言い方です。participant なら 名「参加者」です。

**attend** [əténd] B1
動 他 ～に出席する
▶ 硬い表現です。例えば「学校へ通う」なら，go to school で十分です。

**spectator** [spékteitər] B1
名（試合やイベントの）観客
▶ spect-（見る）から，「見る人」の意味です。■ aspect「観点」，prospect「見込み」

---
**p.11**
---

## 3

**report *A* as *B***
熟 A を B と報告する
▶ *A be* reported as *B*「A は B と報告［報道］される」と受動態で使うのが通例。as は前置詞で「～として」の意味です。後ろには名詞だけでなく形容詞が置かれることもあります。■ They reported the event as successful.「彼らはそのイベントが成功だったと報告した」

**supportive** [səpɔ́ːrtɪv]
形 協力的な
▶ support 動 他「～を支える」，名「支持」の形容詞形です。

**have ... influence on ～**
熟 ～に…な影響を与える
▶ influence は 名「影響（力）」です。on の原義は「接触」です。何かが何かに触れれば影響し合うということですね。

**individual** [ìndɪvídʒuəl] B2
名（集団を意識した場合の）「個人，個体」

**well-being** [wélbìːɪŋ]
名 U 幸福
▶ 英英辞典の定義では「快適である，幸福である，そして健康であると感じること」です。「幸福」よりもより限定された意味を持ち，文脈によって「健康」「快適」などと訳されます。

## 4

**reduce** [rɪdjúːs] B1
動 他 ～を減らす
▶ re-（後ろに）＋ -duc（導く）反意語は produce「～を生産する」です（pro-（前に））。

**form** [fɔːrm] B1
動 他 ～を形成する
▶ form は名詞も動詞も同形です。日本語の「バッティングフォーム」の「フォーム」は，form 名「形」からきています。from と読み間違えないように気をつけてください。

***A* be associated with *B***
熟 A は B と関連がある
▶ as-（＝ to ～ へ。方向）＋ -soci-（＝ companion）＋ -ate（動詞語尾）→「仲間になる」からきています。

**proficiency** [prəfíʃənsi]
名 U 習熟度
▶「実用英語技能検定」の英語表記は The EIKEN Test in Practical English Proficiency です。
