# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.14**
---

## 5

**name O C**
熟 OをCと名づける
▶ 受動態では O is named C「OはCと名づけられている」となります。

**slave** [sleɪv]
名 奴隷
▶ スラブ民族からできた単語です。失礼ですね。「奴隷制度」と言う場合は，slavery とします。

**escape** [ɪskéɪp] B1
動 自 逃げる
▶ 昔は「授業をサボる」ことを「エスケープ」と言いました。しかし escape a class は誤りで，「授業をサボる」は cut[skip] a class と言います。

**by boat**
熟 船で
▶「電車／バス／自転車／自動車で」は，by train / bus / bike / car で表現します。名詞の前に a とか my がつかないことに注意してください。

## 6

**like** [laɪk]
動 他 ～が好き　前 ～のような
▶ 一説によると，I am like you.「私は君のようだよ（→似ているよ）」から am が脱落して「好き」に変化したそうです。

**consider O C**
熟 OをCとみなす
▶ consider 動 他 は「～をよく考える」の意味です。■ We consider it important.「私達はそれを重要だと考えている」→ It is considered important.「それは重要だと考えられている」

**ordinary** [ɔ́ːrdənèri] B1
形 普通の，平凡な
▶ ordinary people「凡人（← 平凡な人々）」

**the West**
名 西洋
▶ この the は固有名詞（海・河・特定の地名）につく the です。the West は，the East「東洋（特にインド・中国・日本を指す）」の反意語です。本文では，the West と India の野菜を対比させています。

**traditional** [trədíʃənəl]
形 伝統的な
▶ tradition「伝統（昔から受け継がれているしきたり）」の形容詞形です。

---
**p.15**
---

## 7

***be* concerned about ～**
熟 ～について心配する
▶「心配」を意味する形容詞（worried / anxious など）は多くの場合 about を取ります。これは about に「的がはっきりしない」イメージがあるからでしょう。

**aircraft** [éərkræ̀ft]
名 航空機
▶ airplane「飛行機」，helicopter「ヘリコプター」，glider「グライダー」，balloon「気球」などの総称で，複数形も同形です。

**previous** [príːviəs] B1
形 以前の
▶ previous experience「以前の経験」のように，過去のことを今，話題にするときに使います。pre-（以前）＋ -vi-（道）から「前に通った道」が原義です。

**analysis** [ənǽləsɪs] B1
名 分析
▶ 動詞形は analyze「～を分析する」です。「経済アナリスト」のアナリストは，analyst「分析する人」の意味です。

**conduct** [kəndʌ́kt] B2
動 他（調査・分析・研究など）を行う
▶ do「～をする」の硬い語です。orchestra「オーケストラ」で condúctor と言えば「（指揮を）行う者」の意味です。

## 8

**theory of relativity**
名 相対性理論
▶ アインシュタイン博士が提唱した物理界を揺るがした理論。relativity とは「関連性，相対性」の意味です。

**fit with ～**
熟 ～と合う
▶ 日本語の「フィットする」に近い意味です。

**gravity** [grǽvəti]
名 重力
▶ great「偉大な」など，gr- は「重い」感じがしますね。

**namely** [néɪmli]
副 すなわち
▶ 前出の内容を言い換えたり，説明を加えたりする場合に使います。文頭では用いません。

**summarize** [sʌ́məràɪz]
動 他 ～を要約する
▶ summary「要約」が動詞になった形です。
