# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.18**
---

## 9

**publish** [pʌ́blɪʃ] A2
動 他 ～を公表する
▶「～を大衆（public）にさらす」が基本的な意味です。文脈によっては「～を出版する」とも訳せます。a publishing company は「出版社」という意味です。

**jointly** [dʒɔ́ɪntli]
副 共同で
▶ joint は，名詞では「接合（箇所）」，形容詞では「共同の」の意味です。

**institute** [ínstɪtjùːt]
名 研究所
▶「音響研究所」とか「類人猿研究所」など何か専門的なことを研究している機関のことです。in-（中に）＋ -stitu-（＝ stand 存在する）→「社会の中に定着したもの」が原義です。

**predict** [prɪdíkt] A2
動 他 ～を予測する
▶ pre-（以前に）＋ -dict（言う）→「予め言う」からきています。predict when cherry trees will bloom「桜の開花時期を予想する」など幅広いことを予想するときに使える単語です。

**advanced** [ədvǽnst]
形 進んだ，進歩した
▶ 特に「（科学技術，学問が）進んだ」という意味で使われます。an advanced country なら「先進国」，an advanced course in French なら「フランス語の上級コース」という意味です。

**replace** [rɪpléɪs] A2
動 他 ～に取って代わる
▶「スマートフォン」が「携帯電話」に「取って代わる」というような新旧の交代を表す場合に使われます。

## 10

**number** [nʌ́mbər]
名 数
▶ 普段は a large number of ～「多くの～」や，the number of ～「～の数」等の形で出てくるので，戸惑うかもしれませんね。

**fully** [fúli]
副 十分に

**the Middle East**
名 中東
▶「東の真ん中」が直訳です。ヨーロッパから見て，日本は「極東（最も東）」なのに対して，「ちょうど真ん中ぐらいの東」という意味です。

**picture** [píktʃər]
名 イメージ，全体像
▶ 本文では「絵画・写真・映像」のことではありません。

**probable** [prɑ́(ː)bəbl] B2
形 十分にありそうな
▶ 副詞は probably「たぶん」です。

**invent** [ɪnvént] A2
動 他 ～を発明する
▶ in-（（頭の）中に）＋ -vent（来る）から「何かの着想が頭の中に入る」という意味です。

---
**p.19**
---

## 11

**celebrate** [séləbrèɪt] A1
動 他 ～を賞美する，～を祝う
▶ 目的語には「受賞」「～周年」「～記念」などの語が置かれます。

**expression** [ɪkspréʃən]
名 表現
▶ 他動詞 express「～を表現する」の名詞形です。ex-（外）＋ -press（押す）から，「外へ押し出す」イメージですね。

**create** [kri(ː)éɪt] A2
動 他 ～を創造する
▶「まったく新しいものを生み出す」という意味です。「新たな問題を生み出す」という意味でも使えます。

**especially** [ɪspéʃəli]
副 とりわけ
▶「同種の中でも特に」の意味です。通例，主語の前に置くのは避けられます。

**perform** [pərfɔ́ːrm] A2
動 他 ～を行う
▶ 簡単に言うと do「～をする」を格好よく言った単語です。名詞形の performance は，日本語の「パフォーマンス」の元になった語です。

## 12

**most** [móust]
形 大半の
▶ この意味では，the や my などはつけません。〈the most ＋ 名詞〉にすると「最も多い～」となりますので注意しましょう。

**do well**
熟 うまくやる
▶ 学生なら「成績がよい」，会社員なら「仕事がうまくいく」。

**master** [mǽstər]
動 他 ～を習得する
▶ 日本語の「マスターする」と同様に，「何かを完全に習得する」ことを示唆します。

**career** [kəríər] B1
名 仕事
▶「将来的に続けているような仕事」のことです。発音は「キャリア」にならないように注意してください。
