# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.22**
---

## 13

**attend** [əténd] B1
動 他 ～に出席する
▶ 比較的硬い語です。この意味では他動詞であることに注意してください。

**occasional** [əkéɪʒənəl]
形 時折の
▶「時々だけれど，しばしばではない」と言いたい場合に使う語です。

**pleasure** [pléʒər]
名 U 楽しみ，喜び
▶ 歌ったり踊ったりする「身体的な喜び」だけでなく，読書などから得る「知的な喜び」も意味します。動詞は please 他「～を喜ばせる」，形容詞は pleased「喜んで，満足して」。

**register** [rédʒɪstər] B1
動 他 ～を登録する
▶「（出生記録や履修科目など）を登録する」の意味です。本文では register oneself「自らを（大学に）登録する」が受動態として用いられています。

**think about ～**
熟 ～について考える
▶ think of ～ より時間をかけてしっかり考えるイメージの熟語です。

## 14

**evidence** [évɪdəns] A2
名 U 証拠
▶ e-（＝ ex 外）＋ -vide-（見る）→「外に見えてくるもの」からできました。「ある事が事実であること」を証明するものですね。

**modern** [mɑ́(ː)dərn]
形 現代の
▶ 現代と，現代に近い過去を含む期間を指します。原則的には「現代の」と訳します。組み合わせる単語によっては「近代の」と訳すこともあります。modern nation は「近代国家」の意味です。

**rainforest environment**
熟 熱帯雨林の環境
▶ environment は「生活［社会］環境」を意味します。

**unlikely** [ʌnláɪkli]
形 ありそうもない
▶ likely 形「ありそうな」に，un-「～ではない，不～，非～」など否定を表す接頭辞がついた語です。

---
**p.23**
---

## 15

**systematic** [sìstəmǽtɪk]
形 体系的な，組織的な
▶「体系的な」というと研究や論文での表現の感じですが，「組織的な」は「犯罪」といった語と結びつく感じがしますね。文脈で訳語は決まります。

**review of ～**
熟 ～の再調査，復習
▶ re-（再び）＋ view（見ること）からできた単語です。

**long-term** [lɔ̀(ː)ŋtə́ːrm]
形 長期の
▶ term は「枠」という意味ですが，long や short と共に使われた場合には「期間」という訳語が適切です。

**consumption** [kənsʌ́mpʃən]
名 消費
▶ con-（すべて）＋ -sume（取る）からできた単語です。consumption tax で「消費税」です。

**participant** [pɑːrtísɪpənt]
名 参加者
▶ 動詞は participate 自「参加する」です。

## 16

**mixed-gender** [mɪkstdʒéndər]
形 男女混合の
▶ gender というのは，「（社会的な）性」の意味です。今では「ジェンダー」は日本語になっていますね。

**mixed-nationality**
[mɪkstnæ̀ʃənǽləti]
形 国籍の混じり合った，多国籍の
▶ nation は 名「国家」，national は 形「国家の」です。What is your nationality? と尋ねられた場合には，I am Japanese. というように答えます。

**event** [ɪvént]
名 出来事
▶「大きな行事，事件，催し」のことです。アクセントに注意してください。

**allow O to (V)**
熟 OがVするのを可能にする
▶「人」が主語なら「～を許す」ですが，「モノ」が主語ならこの意味になります。

**triathlon** [traɪǽθlən]
名 トライアスロン
▶ tri-（3）＋ -athlon（長期にわたって行われる競技）からきています。athlete「競技者」と同系語ですね。
