# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.26**
---

## 17

**journal** [dʒə́ːrnəl]
名（専門）雑誌
▶ 雑誌だけでなく，新聞や定期刊行物も意味します。「ジャーナリスト」は journalist，「ジャーナリズム」は journalism です。

**accurately** [ǽkjərətli]
副 正確に
▶ accurate の原義は「的に近い」や「注意深く作られた」と言われます。同義語の exactly は「完全に合致する」ことを強調します。

**date** [deɪt]
動 他 ～の年代を定める
▶ 名詞 date は「日付」の意味なので，「～の日付を決める」という感じですね。

**tooth** [tuːθ]
名 歯
▶ 複数形は teeth という変わった形です。似た例として foot「足」（複数形 feet），goose「ガチョウ」（複数形 geese）があります。

**ancestor** [ǽnsèstər] A2
名 先祖［祖先］
▶ an-（先に）＋ ces-（＝ ceed 進む）＋ -tor（人）からできた単語です。

## 18

**involve** [ɪnvɑ́(ː)lv] B1
動 他 ～を巻き込む，～を参加させる
▶ in-（中）＋ -vol-（回す）から，渦潮のように，どんどん中に巻き込んでいくイメージです。名詞の volume「（シリーズなど）～巻，分量，音量」は同語源です。*be* involved［involve oneself］（in ～）で「～に参加する」は頻出の表現です。

**under-represented**
[ʌ̀ndərrɪprɪzéntɪd]
形 比率的に少ない，少数の
▶ 他動詞 represent は「会議や行事で（ある団体や地域など）を代表する」の意味です。そして受動態 *be* represented で「出席［参加］している」という意味になります。そこに「不十分，下，少ない」を意味する接頭辞の under がついて上記の意味になりました。

**face** [feɪs] A2
動 他 ～に直面する
▶ 名詞 face は「顔」ですね。動詞では「～のほうを向く，～に面と向かう」という意味が第一義ですが，そこから「困難や危険に直面する」という意味で使われます。

**range from *A* to *B***
熟 AからBまで及ぶ
▶ 何かの範囲の下限と上限を示す表現。日本語でも最近では「ある範囲」のことを指して「レンジ」と言うことがありますが，元はこの語からきています。

**disability** [dìsəbɪ́ləti] B1
名 障害
▶ 病気や負傷による身体的もしくは精神的な欠陥や障害を指します。「障害者」に当たる英語は，現在では disabled people とするのが一般的です。

---
**p.27**
---

## 19

**raise** [reɪz] A2
動 他 ～を育てる
▶ raise は，raise your hand「手を挙げる」が代表的な使い方ですが，そこから「～を育てる」「（お金）を集める」という意味に発展します。なお -ai- の発音は /eɪ/ です。

**experience** [ɪkspíəriəns] B1
動 他 ～を経験する
▶ 動詞と名詞が同形です。日本語では動詞と名詞は形が違うのが普通ですが，英語ではしばしば同形になります。

**city life**
熟 都会の生活
▶ 英語では〈名詞＋名詞〉で前の名詞が形容詞的に後ろの名詞を修飾することがあります。この熟語もそうした形です。

**admit** [ədmít] A2
動 他 ～を認める
▶ 自分が間違っていたことなど，自分にとって不利なことを認めるという意味です。原義は「入場などを許可する」なのですが，「不利なことが自分の中に入るのを許す」から，「認める」という意味に広がりました。

**back in ～**
熟（故郷の）～では

## 20

**potential** [pəténʃəl] B2
形 潜在的な
▶ 外側からは見えないが内側に存在しているということです。

**obstacle** [ɑ́(ː)bstəkl] B1
名 障害
▶ ob-（＝ against）＋ -sta-（＝ stand）→「何かに対して存在しているもの」。可算名詞なので，1つならば an obstacle とします。■ an obstacle race「障害物競走」

**stereotype** [stériətàɪp] B2
名 固定観念
▶「血液型A型の人はきちっとしている」などの思い込みや見方のことです。

**arise** [əráɪz] B1
動 自 生じる
▶「（問題，誤解などの好ましくなくてかつ無形のものが）生じる」場合に使います。活用変化は arise ; arose ; arisen です。

**excel in ～**
熟 ～において秀でている
▶ excellent 形「素晴らしい」の動詞形です。
