# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.30**
---

## 21

**invention** [ɪnvénʃən]
名 発明品
▶ invent 動 他「～を発明する」（in-（中に）＋ -vent（来る）→「アイディアが頭の中にやってくる」）の名詞形です。一般に動詞の名詞形は「～すること」と「～したもの」の2種類の訳語が可能です。本文では「発明したもの」＝「発明品」です。

**design** [dɪzáɪn] B1
動 他 ～をデザイン［設計］する
▶ 洋服の「デザイン」のほかに，機械や建物の「設計」にも使います。*be* designed だと「特定の目的のために作られている」という意味になります。

**initially** [ɪníʃəli]
副 最初は
▶「最初は～，のちに…」のように，あとで変化することを示唆する語です。なお initial「イニシャル（名前の最初の文字）」は日本語になっていますね。

**prove** [pruːv] B1
動 自 ～と判明する
▶〈prove ＋ 形容詞〉の場合は，必ずこの意味になります。

**valuable** [vǽljuəbl]
形 有用な
▶ 名詞の value「価値，値段」から「高価な」という意味もありますが，「役に立つ，重要な」が重要です。

## 22

**article** [ɑ́ːrtɪkl]
名 論文
▶ article は「全体の中の一部」が原義なので，「（一部の）記事，論文」などの訳になります。

**propose** [prəpóuz] B1
動 他 ～を提案する
▶ 比較的硬い単語です。「正式に提案する」というイメージですね。

**use** [juːs]
名 使用（法）
▶ use は動詞と名詞が同形です。発音は，動詞は「ユーズ」と濁り，名詞は「ユース」と濁りません。

**put *A* to *B***
熟 AをBの状態にする
▶ 本文では put *A* to uses で「Aを使用法に入れる（の状態に置く）」→「Aを使用法で使う」という意味です。

**include** [ɪnklúːd] A2
動 他（全体の一部として）～を含む
▶ Does the price include breakfast?「料金に朝食は含まれますか」などの「含む」の意味です。

**preserve** [prɪzə́ːrv] B1
動 他 ～を保存する
▶「危機から保護する」という意味になることもあります。「イチゴジャム」は strawberry preserves と言います（preserves ＝ 保存食品，砂糖煮）。

---
**p.31**
---

## 23

**combine** [kəmbáɪn] B1
動 他 ～を結合させる
▶ com-（一緒に）＋ -bine（2つある）からきています。「コンビを組む」などの「コンビ」はすっかり日本語として定着しましたね。bilingual は「バイリンガル＝2言語を話す（人）」です。

**consume** [kənsúːm] B1
動 他 ～を食する，～を摂取する
▶ con-（すべて）＋ -sume（取る）→「すべてを取る」からです。同系語のフランス語 consommé「コンソメ」は，「肉のうまみをすべて取ったもの」です。名詞形は consumption です。

**moderate** [mɑ́(ː)dərət] B1
形 適度な，まあまあの
▶ 音楽用語で「モデラート」といえば「中くらいの速さで」ですね。

**a[an] ... amount of ～**
熟 …の量の～
▶ a large amount of ～ なら「大量の～」，a small amount of ～ なら「少量の～」となります。

**at the risk**
熟 危険な状態に［で］
▶ at は，元は「場所」を示しますが，それが抽象化され「状態」を表すこともあります。■ feel at home「くつろいでいる」

**none** [nʌn]
代 何も［どれも～］ない

## 24

**tell 人 that S ＋ V**
熟 人に…（S V）と言う
▶ tell は「誰に」伝えるかに重点のある語です。tell 人 to（V）なら「人にVしろと言う」と命令口調の文になります。ただし，tell a lie「ウソを言う」，can tell ～「～がわかる」といった一部の熟語的表現では「誰に」が省かれることもあります。

**feedback** [fíːdbæ̀k]
名 U（利用者アンケートなどの）反応，意見
▶ feed「供給する」＋ back「返して」→「（何かに対する）反応・意見・感想」ということです。
