# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.34**
---

## 25

**wolf** [wʊlf]
名 オオカミ
▶ 複数形は末尾の f を v に変えて es をつけ，wolves となります。leaf → leaves と同じ変化です。

**decline** [dɪkláɪn] B2
動 自 減少する
▶ de-（マイナス）＋ -cline（傾く）からきています。climb「～を登る」，cliff「崖」などが同じ語源ですね。

**regulate** [réɡjulèɪt] B2
動 他 ～を規制する
▶ 形容詞 regular「規則正しい」の動詞で，「何かを規則正しい状態にする」という意味です。

**cattle** [kǽtl] B1
名（集合的に）牛
▶ 英語では動物を指す場合，1頭ずつではなく，全体を総称的に言うための単語が存在します。この cattle もその1つで，常に複数扱いをします。

## 26

**psychologist** [saɪkɑ́(ː)lədʒɪst]
名 心理学者
▶ 英語では，ある時期に「-y- を語中では使わない」という決まりができましたが，この単語はギリシャ語由来なので y があります。typhoon は中国語由来ですが，tycoon「大物」は日本語由来です。

**well-established** [wèlɪstǽblɪʃt]
形 十分に確立した
▶ establish は「ぐらぐらしたものをしっかりさせる」イメージの語ですが，well-established にはさらに well がついて盤石ですね。

**note** [nóut]
動 他 ～を指摘する
▶〈note that S ＋ V〉で，「～ということを指摘する」という意味です。本文では point out の反復を避けるための語として使われています。

**conflict** [kɑ́(ː)nflɪkt] B1
名 対立
▶ con-（共に）＋ -flict（叩く）→「叩き合い」からできた単語です。

**acquaintance** [əkwéɪntəns] B1
名 知り合い
▶ friend まではいかない「知人」のことです。

---
**p.35**
---

## 27

**step-by-step** [stèpbaɪstép]
形 一歩ずつの
▶「階段を一歩ずつ上がっていく」イメージです。形容詞にも副詞にもなりますが名詞の前にひとかたまりの形容詞として置く場合にはハイフンを入れる傾向があります。■ a step-by-step guide「順を追った指導」／ Please give me the directions step by step.「順を追って指示をください」

**process** [prɑ́(ː)ses]
名 過程
▶ proceed 動「（順を踏んで）進む」の名詞形です。第1段階，第2段階などのような段階を経ていく過程のことです。日本語の「プロセスを重視する」などの「プロセス」と同じ意味です。

**wise** [waɪz]
形 賢明な
▶「経験を通して得られるような知恵を備えた」という意味です。名詞形は wísdom です。

**treat** [triːt] B2
動 他 ～を扱う
▶ treat は，普通は「～を治療する」の意味ですが，副詞を伴うと「～を扱う」という意味になります。その副詞とは well「よく」，badly「悪く」，like a child「子どものように」などです。

**access to ～**
熟 ～に接近する権利，～の入手（利用）の機会［権利］
▶ 日本語の「アクセスする」「アクセスが悪い」のほうが限定的な意味です。

***A* lead to *B***
熟 Aの結果Bとなる
▶ 原因と結果を示す表現です。lead to ＝ cause [result in] と覚えるとよいでしょう。なお lead の活用変化は lead ; led ; led です。

**injury** [ɪ́ndʒəri]
名 けが
▶ 動詞は injure「～にけがをさせる」で，*be* injured で「けがをする」の意味。

## 28

**scene** [siːn] A2
名 場面
▶ ドラマや映画などの「シーン」から日常の「シーン」にまで使えます。see の過去分詞形 seen と同じ発音です。

**see O as C**
熟 OをCと見る
▶〈S ＋ V ＋ O as C〉の形をとる動詞は数多くありますが，中でも頻度が高いのが see です。as は元々「だいたい等しい」ことを表すつなぎ語で，今でも「ゆるくつなぐ」場合に使われます。

**service** [sə́ːrvəs]
名（政府，企業による）事業，制度
▶ 店がする「サービス」の意味もありますが，政府がかかわる場合には「公共サービス」の意味です。

**gender** [dʒéndər] A2
名 性
▶ 生物的分類の「性」は sex ですが，この語は社会的分類の「性」です。
