# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.38**
---

## 29

**stress that S ＋ V**
熟 ～ということを強調する
▶ 日本語の「ストレス」の意味もありますが，英語の stress は「強調」（名詞）や「～を強調する」（動詞）の意味で使います。

**simply** [símpli]
副 ～だけ
▶ simply には「まったく，本当に」という意味もありますが，特に重要なのはこの，only や just と同じく「単に（～だけ）」の意味です。

**desire to（V）**
名 Vしたいという欲望
▶ want よりも相当強い欲求です。de-（離れる）＋ sire-（＝ star 星）からできた語で，「星から離れた所で星の出現を待つ」という意味でした。

**common sense**
名 良識
▶ 直訳は「共通する（common）感覚（sense）」です。「まともな人なら誰でも持っている健全な感覚」，そこから「物事を正しく判断する能力」も表します。common knowledge「（誰もが知っている）常識」とは区別しましょう。

## 30

**devoted** [dɪvóutɪd] B2
形 没頭した，熱心な
▶ 動詞の devote は，devote *A* to *B* で「AをBに捧げる」という意味です。
■ She devoted herself to environmental conservation activities.「彼女は環境保護活動に身を捧げた」形容詞の devoted は，そこから「没頭した，熱心な」という意味になりました。

**binding** [báɪndɪŋ]
形 結びつける（力を持つ）
▶ 動詞 bind は日本語の「バインダー」にもあるように「～を縛る，綴じる」の意味です。そこから binding は「縛りつける性質を持つ」という意味になります。

**dominant** [dɑ́(ː)mɪnənt]
形 支配的な
▶ dome（ドーム，丸屋根）と同語源です。dom(e) は「家」→「家長」の意味で，そこから dominant は「支配的な，優勢な」という意味になりました。

**species** [spíːʃiːz] B2
名 種
▶「種類（kind）」が元の意味ですが，生物分類上の「種」の意味で使われることが多い語です。our species と言えば「我々の種」＝「人類」です。

**planet** [plǽnɪt] A2
名 惑星
▶ 地球は太陽系で太陽に3番目に近い惑星です。the planet で「地球」を意味します。

---
**p.39**
---

## 31

**a wealth of ～**
熟（よいものが）多くの～
▶ 言葉の意味はしばしば変化します。wealth の意味は元々は「富」ですが，a wealth of ～「～の富」から「多くの～」へと意味変化しました。a lot of something good と同じです。

**interpret** [ɪntə́ːrprɪt] B2
動 他 ～を解釈する
▶ 何かを見て「これはどういう意味だろう」と考えることです。「英文解釈」の「解釈」ですね。interpret には「通訳する」という意味もありますが，「解釈」と「通訳」は，本質的には「誰かの発言を解釈する」という点では同じなのですね。

**appearance** [əpíərəns]
名 外見
▶ appear 動 自「出現する」の名詞形です。「出現すること」の意味もありますが，「出現したもの」→「見えるもの」→「外見」と訳すこともあります。この場合はしばしば，appearances と複数形になります。

**deceptive** [dɪséptɪv]
形 惑わせる
▶ deceive は「～をだます」の意味の動詞ですが，これはその形容詞です。よって「相手をだますような」という意味です。■ His politeness was deceptive.「彼の礼儀正しさは人を欺くようなものであった」つまり，本当は彼は礼を尽くすような人ではないのだけれど，礼儀正しく振る舞うことで相手をだましていた，ということです。

**things** [θɪŋz]
名 物事
▶ thing の複数形 things は，「物事」あるいは「状況」と訳すのが通例です。本文では「外国で見聞きする物事」と考えるのが適切です。

## 32

**common** [kɑ́(ː)mən] A2
形 一般的な
▶ 元の意味は「共通の」ですが，「世間の皆に共通の」→「一般的な」ということを表します。

**describe O as C**
熟 OをCと述べる
▶ scribe「（文を）書く」からきています。

**terrorist** [térərɪst]
名 テロリスト
▶ terror[terrorism] 名「テロ行為」を行う者のことです。

**evil** [íːvəl] B2
形 悪い
▶ d を足すと devil「悪魔」になります。bad よりも程度が重く，道徳的に悪いことに対して使われます。

**victim** [víktɪm] B1
名 犠牲者
▶ vic- は「叩く」で，victory は「（叩いたことによる）勝利」，victim は「（叩かれた）犠牲」です。
