# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.42**
---

## 33

**poverty** [pɑ́(ː)vərti] B1
名 貧困
▶ 形容詞 poor「貧しい」の名詞形です。fight poverty「貧困と闘う」という熟語で覚えておきましょう。

**fight against ～**
熟 ～と戦う
▶ against は「～に対抗して」の意味の前置詞です。ぶつかったり，戦ったりする場合に使われます。

**such ～ as ...**
熟 …のような～
▶ such は訳さないことに注意してください。

**basic** [béɪsɪk]
形 基本的な
▶ basic knowledge なら「基礎知識」ですね。

**lack of ～**
名 ～が不足していること，～の不足
▶ 必要なもの，望ましいものが「不十分」または「ない」ことを意味します。

**unemployment** [ʌnɪmplɔ́ɪmənt]
名 失業
▶ 動詞 employ「～を雇う」の名詞形が employment で，それに否定を示す接頭辞 un- がついた形です。

## 34

**have difficulty（V）ing**
熟 Vするのに苦労している
▶ 元々は have difficulty in（V）ing「～することにおいて困難を持っている」で，そこから in が脱落した形です。

**diagnose** [dàɪəɡnóus]
動 他 ～を診断する
▶ dia-（横切って）＋ -gno（-know）からきました。「CTスキャン」のイメージです。ignorant「無知の」は，i-（否定）＋ -gno-（＝ know）ですね。

**inside** [ɪnsáɪd]
前 ～の内部の
▶ この単語は名詞，形容詞，副詞，前置詞の用法を持ちます。すごい語ですね。

**look into ～**
熟 ～を調べる
▶「中のほうまで丹念に調べる」というイメージです。

**patient** [péɪʃənt] A2
名 患者
▶ 形容詞では「忍耐強い」という意味です。昔，患者は「苦しみに耐える」者だったということですね。

**identify** [aɪdéntəfàɪ] B2
動 他 ～を特定する
▶ UFO は Unidentified Flying Object「未確認飛行物体」のことです。図鑑などで「これだ」と特定することができない飛行物体という意味ですね。

**cure** [kjúər] B2
動 他 ～を治す
▶ treat「～を手当てする」と違って，「完全に治す」という意味です。

---
**p.43**
---

## 35

**insect** [ínsekt] A2
名 昆虫
▶ 昆虫の身体が section「セクション，部分」に分かれていることから作られた語です。

**environmentally friendly**
熟 環境に優しい
▶ 英作文でも重要な表現です。なお -ly で終わっていますが friendly は形容詞です。最近では green でも似た意味を表すことがあります。

**neither *A* nor *B***
熟 AもBもない
▶ either *A* or *B* なら「AかBか」です。

**greenhouse gas**
名 温室効果ガス
▶ greenhouse effect「温室効果」を引き起こすガスのことです。

**alternative** [ɔːltə́ːrnətɪv] B1
形（選択肢として）ほかの
▶ 何かがうまくいかない場合の「ほかの（選択肢）」という文脈で使われます。

**shortage** [ʃɔ́ːrtɪdʒ] B1
名 不足
▶ 形容詞 short「足りない」の名詞形です。主に「外から供給することが可能なものの不足」という意味で使います。

## 36

**sit and（V）**
熟 座ってVする
▶ 何でもない熟語ですが意外と重要です。

**stare at ～**
熟 ～をじっと見る
▶ stare は stay「留まる」，star「星」などと同様に，視点が「定まっている」というイメージの単語です。意識的にじっと何かを見るという意味です。

**note** [nóut]
名 メモ
▶ 日本語では「メモ」ですが，英語では note です。注意が必要ですね。memo は memorandum「（公式の）覚え書き，備忘録」の意味で，日常的な「メモ」とは少し意味が異なります。

**figure ～ out [out ～]**
熟 ～を理解する
▶ figure out ～でも可です。困難なものを，慎重に考えたりデータを用いたりして理解するという意味です。figure は「姿」なので「姿が出てくる」イメージですね。

***be* likely to（V）**
熟 Vする可能性が高い
▶ この likely は「可能性が高い」という意味の形容詞です。

**fail** [féɪl] A2
動 自 失敗する
▶ fall「落ちる」と音が似ていますね。
