# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.46**
---

## 37

**AI-based** [eɪáɪbèɪst]
形 人工知能を基にした
▶ AIは，Artificial Intelligence「人工の知能」の省略形です。

**defeat** [dɪfíːt] B1
動 他 ～を打ち破る
▶「負ける」の場合は *be* defeated と受動態にします。

**grandmaster** [grǽndmǽstər]
名（チェス，スポーツなどの）名人
▶ grand 形 は「重要な，著名な，尊敬された」の意味です。grand prix は「グランプリ，（アートやスポーツの）大賞」です。

**ancient** [éɪnʃənt] A2
形 古くからの
▶ 本文のような文脈では「古代の」という意味ではとりません。「古代の」とすると「今では使われていない」というニュアンスになるためです。

**require** [rɪkwáɪər] B1
動 他 ～を要求する
▶〈require (V)ing〉「(Sは）～する「される」必要がある」と〈require O + to (V)〉「(Sは）Oが～することを要求する」が重要です。

**insight** [ɪ́nsàɪt] B1
名 洞察力
▶ in-（中）＋ sight（見る）から，「物事を深く理解すること」です。しばしばinto ～を伴います。

## 38

**revolve around ～**
熟 ～の周りを回る
▶「ほかのものの周りを軌道に沿って回る」という意味で，「公転」ですね。なお「自転する」はrotate（そのものの内部の軸を中心に回る）です。

**recite** [rɪsáɪt] B1
動 他 ～を列挙する
▶ re-（再び）＋ -cite（call）「復唱する」からきています。recital 名「リサイタル」とは「聴衆の前で，自分の知っていること，自分が身につけたことを列挙する」という意味です。

**astronomical** [æ̀strənɑ́(ː)mɪkəl]
形 天文学的な
▶ 文字どおり「天文学上の」という意味もありますが，「（数量が）膨大な」という意味でも使われます。日本語でも「天文学的な数字だ」などと言いますね。なお -ic(al) で終わる語はその前にアクセントをつけます。

**observation** [ɑ(ː)bzərvéɪʃən]
名 観察
▶ observe 動 他「～を観察する」の名詞形です。

**calculation** [kæ̀lkjuléɪʃən]
名 計算（すること）
▶ calculateは動詞で「～を計算する」です。

---
**p.47**
---

## 39

**utilize** [júːtəlàɪz] B2
動 他 ～を利用する
▶「役立つようにする」という原義を持ちuseより硬い語。派生語のutensilは「家庭用品（←役立つもの）」です。

**decade** [dékèɪd] B2
名 10年
▶ a deciliter「1デシリットル」のdeci-は「10分の1」ですが，このdeca-は「10」の意味です。December「12月」は，昔は「10月」だったのです。

**predict** [prɪdɪ́kt] A2
動 他 ～を予測する
▶ pre-（予め）＋ -dict（言う）→「予め言う」から「予測する」になりました。dictionary「辞書」は「人の言ったことを集めたもの」の意味です。

**simply not**
熟 まったく～ない
▶ not simplyならばnot onlyと同じで「ただ～というだけでなく」の意味ですが，simplyがnotの前に置かれると，notを強調する役割を持ちます。

**radical** [rǽdɪkəl]
形 急進的な，過激な，抜本的な
▶ 名詞のradicalismは，社会を根本的に変えるべきだと主張する「急進主義」を指します。

**transition** [trænzíʃən]
名 移行
▶ trans-（越えて）＋ -it-（行く）→「何かを越えて行く」です。同系語のexit「出口」は「外へ行く」，circuit「回路」は「回って行く」が原義です。

## 40

**suggest** [sə̀ɡdʒést] A2
動 他 ～を示唆する
▶ sug-（=sub 下）＋ -gest（運ぶ）→「下からそっと運ぶ」が原義。digest「消化する（バラバラにして運ぶ）」が同語源の単語です。「人」が主語の場合には「～を提案する」という意味になります。

**answer to ～**
熟 ～の［に対する］答え
▶ 日本語では「～の答え」となりますが，ofではなくtoを使います。似たものにsolution to ～「～の解決法」，approach to ～「～の取り組み方」などがあります。to ～ を「～に対する」と考えるとわかりやすいです。

**depend on ～**
熟 ～で決まる
▶ 人が主語の場合には「～に依存する」ですが，物事が主語の場合は「～で決まる」が適切です。de-（下）＋ -pend（ぶら下がる）から「～にくっついてぶら下がっている」というイメージです。

**be focused on ～**
熟 ～に重きを置いている，～に集中している
▶ 元はfocus *A* on *B*「AをBに集中させる」だったものを受動態の形にしたものです。onは「接触」が原義で，そこから「意識がそこに張り付いている」というイメージに発展します。

**behavior** [bɪhéɪvjər]
名 行動
▶ 人や生き物の行動全般を意味する単語です。
