# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.50**
---

## 41

**force** [fɔːrs] A2
名 力
▶「体力」や「腕力」だけでなく「エネルギー」という意味もあります。また，複数形で「軍隊や部隊」の意味も持ちます。同形の動詞は「～を強制する」という意味になります。

**achieve** [ətʃíːv] A2
動 他 ～を達成する
▶「（何かの目標，基準値）に達する」という意味です。名詞形のachievementは「達成」の意味のほかに「業績（＝達成したもの）」という意味もあります。

**limited** [lɪ́mɪtɪd] B1
形 限られた
▶ 動詞 limit「～を制限する」からできた形容詞です。日本語と同様に使え，例えば「有限の資源」ならlimited resourcesと表します。これに対して「無限の」はlimitlessです。

**resource** [rɪsɔːrs] B1
名 資質
▶ 石油などの「天然資源」を指すnatural resourcesをよく見かけますが，文脈によって「資金」や「資産」などに訳語が変わります。また「（人の）資質」という意味もあります。human resourcesなら「人材」，the Human Resources Departmentなら「人事部」です。

**use up ～ ［～ up］**
熟 ～を使い尽くす
▶ upは「上がって」の意味の副詞ですが，完了の意味を持ちます。日本語でも「干上がる」のように「上がる」は完了の意味を持ちますね。

## 42

**ignore** [ɪɡnɔ́ːr]
動 他 ～を無視する
▶ 古い言葉である印欧祖語では，gn-で「知る」を意味しましたが，それがknowと濁音が清音に変化し，さらにnoticeなどkが消えました。ignoreは，i-が＝in-（否定）なので，「知るもんか！」という感じですね。

**activity** [æktɪ́vəti]
名 活動
▶ 1つ1つの具体的な「活動」を意味します。よって「活動全体」を表す場合には複数形で用います。

**provide** [prəváɪd] A2
動 他 ～を提供する
▶ giveはプラスのものもマイナスのものも与えることができますが，provideはプラスのものだけしか与えません。

**outlet** [áutlèt]
名 はけ口
▶ let ～ out「～を（外に）出す」からできた単語です。日本語の「コンセント（電気の差し込み口）」に当たる語もoutletです。

---
**p.51**
---

## 43

**fear** [fɪər] A2
名 恐怖
▶「恐怖」を意味する最も一般的な単語です。動詞も同形で「～を恐れる」という意味です。動詞と名詞の区別は文脈によって決まります。

**lose** [luːz] A2
動 他 ～を失う
▶ テレビゲームでも画面に出てくる単語です。自動詞では「負ける」，他動詞では「～を失う」の意味です。名詞形はlossです。

**revolution** [rèvəlúːʃən] B2
名 革命
▶ the Industrial Revolution「産業革命」というフレーズで覚えておきましょう。「革命」というと物騒な感じがしますが，「大変革」の意味です。

**afraid** [əfréɪd] A1
形 恐れて
▶ 形容詞なので，be動詞とセットで使います。しばしば〈*be* afraid of ＋ 名詞〉あるいは〈*be* afraid that S + V〉の形で使います。

## 44

**domestic** [dəméstɪk] B2
形 家の
▶「東京ドーム」のdome「家」と同系語で，「家の」「国内の」という意味になります。そこから「ペットが家で飼われている」の意味もあります。■ domestic products「国産品」，domestic violence「家庭内暴力」

**influence** [ɪ́nfluəns] B2
動 他 ～に影響を与える
▶ in-（中に）＋ -flu-（流れる）→「～に流れて入ってくる」という意味です。influenza「インフルエンザ」も同語源です。

**dialect** [dáɪəlèkt]
名 方言
▶ dialogue「対話」と同系語で，「横切って話す」が原義です。言語学ではvariety「変種」を使うのが普通です。

**human** [hjúːmən] B1
名 人間
▶ 可算名詞です。複数形はhumensではなくhumansとなります。また，「人間の」という意味の形容詞としても使います。

**it seems that S + V**
熟 ～(S V)のように思われる
▶ このitは「状況を示すit」で訳しません。また日本語では「思われる」ですが，英語では受動態にはなりません。

**slightly** [sláɪtli]
副 わずかに
▶ slice 名「スライス」は，「薄い」感じですね。それと同様に，「ちょっとだけ」の感じです。
