# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.54**
---

## 45

**recognize** [rékəɡnàɪz]
動 他 ～を認識する
▶ よく使われる文脈は，知り合いに会ったときに「○○さんだとわかる」です。

**emotion** [ɪmóuʃən] B1
名 感情
▶ feeling よりも強く高まった感情を表します。形容詞形は emotional です。

**character** [kǽrəktər] A1
名 登場人物
▶ 日本語の「キャラクターグッズ」の character ですね。もとは，「ある性格を持った者」の意味です。

**generate** [dʒénərèɪt] B1
動 他 ～を生み出す
▶ 電気，エネルギー，考えなどを生み出す，という意味です。名詞の generation「世代」は「生み出された者」が原義です。

**simulate** [símjulèɪt]
動 他 ～をシミュレーション［追体験，疑似体験］する
▶ コンピュータ用語では，「コンピュータ上で再現する」の意味ですが，人間の場合は「～を追［疑似］体験する」の意味です。

**fictional** [fíkʃənəl]
形 架空の
▶ 文学や映像などで「フィクション」とは，架空の物語を指し，「ノンフィクション」とは創作の入らない報道や歴史・紀行などを指します。

## 46

**approximately** [əprɑ́(ː)ksɪmətli]
副 おおよそ，約
▶ 数字の前に置かれて「おおよそ」の意味になります。about の格好いい版だと覚えておきましょう。

**currently** [kə́ːrəntli]
副 現在（は）
▶ current 形「現在の，進行中の」の副詞形です。「まさに今」という感じですね。名詞形の currency は「今まさに流れているもの」から「通貨」という意味です。

**human being** [hjùːmən bíːɪŋ]
名 人間
▶ being は「存在，生き物」の意味で，直訳すると「人間という生き物」となります。intelligent being なら「知的生命体」という意味です。

**definitely** [défənətli]
副 明確に，間違いなく
▶ define 動 他「～を定義する，～を明確にする」の副詞形です。「くっきりしている」という感じです。会話文では「そのとおりだ」という意味で，相槌でよく使われます。

---
**p.55**
---

## 47

**regardless of ～**
熟 ～と無関係に
▶ 他動詞 regard「～を見る」＋ -less「～できない」で，regardless は「～を見ない」という意味，そこに「目的語を示す of」が付いた熟語です。「見ない，見ても影響しない」→「無関係に」と解釈します。

**contain** [kəntéɪn] B1
動 他 ～を含む
▶ 日本語では貨物輸送用の大型容器を「コンテナ」と言います。コンテナ（container）に荷を積み込むように，何かの容器に入っている，という感じですね。

**galaxy** [ɡǽləksi]
名 銀河
▶ 銀河とは帯状に見える無数の星の集団のことです。宇宙の数多くの銀河のうち，地球を含む太陽系が属する銀河を「銀河系」と呼びます。

**diameter** [daɪǽmətər] B1
名 直径
▶ dia-（横切って）＋ -meter（＝ measure 計る）からできた単語です。radius「半径」，circumference「円周」もついでに覚えておきましょう。

**compress *A* into *B***
熟 Aを圧縮してBにする
▶「圧縮機」のことを「コンプレッサー」と言います。into は「変化の結果」を表す前置詞で，この場合はBが「圧縮後の産物」です。

**atom** [ǽtəm]
名 原子
▶ 形容詞 atomic「原子力の」から熟語 an atomic power plant「原子力発電所」や an atomic bomb「原子爆弾」は知っておきましょう。

## 48

**view** [vjuː] B1
動 他 ～を眺める
▶ 名詞は同形の view です。a night view と言えば「夜景」です。

**encounter** [ɪnkáuntər] B2
動 他 ～に出くわす
▶「思いがけなく」という意味が込められます。何らかの困難に「直面する」というときにも使います。

**regard O as C**
熟 OをCとみなす
▶ 動詞 regard は「～を見る」という意味なので「OをCと見る」が直訳です。

**awareness of ～**
名 ～の自覚
▶ *be* aware of ～「～に気づいて，～を意識して」を名詞にした形です。

**deal with ～**
熟 ～を扱う，～に取り組む
▶ 困難な状況や問題を「扱う」というときにも使います。名詞の deal は「取引」です。過去・過去分詞形は dealt で発音は [delt] です。
