# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.58**
---

## 49

**legislation** [lèdʒɪsléɪʃən] B2
名 U 法律
▶「（何か新たな規制をするための）法律」の意味でしばしば使います。leg- が「法」の意味です。例 legal 形「法律上の」

**voting** [vóutɪŋ]
形 投票の，選挙の
▶ vote 動「投票する」，名「投票」の派生語です。

**rarely** [réərli]
副 めったに～ない
▶ often「しばしば」の反意語です。日本語でも「レアな商品」などと言いますね。

**existing** [ɪgzístɪŋ]
形 既存の
▶ exist「存在する」の形容詞形です。

**evolve** [ɪvɑ́(ː)lv] B2
動 自 進化する
▶ the theory of evolution「進化論」（Charles Darwin）は有名ですね。

**prejudice** [prédʒudəs] B1
名 偏見
▶「他民族，異性などへの先入観」でときに「根深い嫌悪感」を伴います。pre-（予め）＋ -judice（判断すること）→「実際相手に会う前にこうだと決めつけること」からきています。

## 50

**lack** [læk] B2
動 他 ～に欠けている
▶「～が不足している」あるいは「～がまったくない」の意味です。同形の名詞 lack は lack of ～の形で覚えましょう。

**sign** [saɪn]
名 痕跡
▶ sign は「（未来の）兆候」，「（過去の）痕跡」，「看板」などの意味で使われますが，どれも「現れているもの」が基本的な意味です。

**past** [pæst]
形 過去の
▶ past は名詞で「過去」，形容詞で「過去の」の意味です。いずれも動詞 pass「過ぎる」の過去分詞形からできた単語です。

**chemistry** [kémɪstri]
名 化学組成，（化学的な）性質
▶ chemistry は学科科目では「化学」の意味ですが，元々「化学反応」→「化学反応を起こす性質」→「化学反応に似た不思議な反応」→「人と人との相性」と意味が発展していきます。いずれも「何かと何かの触れ合いによる変化」が基本的な意味です。

**currently** [kə́ːrəntli]
副 現在（のところ）
▶ current は「まさに今流れている」というイメージの単語です。ですから「現在」といっても「まさに今」を意味します。cursor「カーソル（＝動いているもの）」と同語源です。

---
**p.59**
---

## 51

**research** [rɪsə́ːrtʃ] A2
名 研究，（学術的）調査
▶ 動詞も同形ですが，名詞のほうがよく使われます。do research on ～「～を研究する」という形もよく見ます。

**daily** [déɪli]
副 毎日
▶ 形容詞も同形です。

**perform well on ～**
熟 ～に関してうまくやる
▶ 日本語の「パフォーマンス」は，ダンスやマジックなど演技や芸術についてよく使われますが，英語の perform は「約束・義務を実行する」など，幅広い意味で使います。名詞形は performance です。

**beneficial** [bènɪfíʃəl]
形 有益な
bene-（利益）＋ -fic-（作る）です。「お金が儲かる」というより「役に立つ，自分のためになる」という意味です。「お金が儲かる」は profitable を使います。

**spend ＋ 時間 ＋ (V)ing**
熟「（時間）をVに費やす」
▶「何に使うのか」に重点がある熟語なので〈spend ＋ 時間〉だけでは使えません。（V）ing 以外にも spend ＋ 時間 ＋ with my family や spend ＋ 時間 ＋ at the library などの形で用いられることもあります。

## 52

**astronaut** [ǽstrənɔ̀ːt]
名 宇宙飛行士
▶「＊」のことを「アステリスク」と言いますが，aster- は「星」を意味します。astronomy は「天文学」です。

**concern** [kənsə́ːrn] A2
名 懸念
▶ cern「ふるいにかける」から，「何か特定なものに関心を向ける」という意味です。特に「マイナスのものに対する関心」の場合には「懸念」と訳します。

**risk** [rɪsk] B1
名 危険
▶ danger は「外に向かって何か危害を与える」という意味の「危険」ですが，risk は「計画が失敗する可能性が高いこと」などの意味で，内部崩壊する可能性を示唆します。

**cancer** [kǽnsər] B1
名 がん
▶ Cancer は「蟹座」の意味もありますが，病気のがんを取り巻く血管がカニの足に似ていたことから名付けられました。

**lifetime** [láɪftàɪm]
名 生涯
▶「人生は短い」などという場合の「人生」は「人生の時間」と考え lifetime を使います。文字どおり「命の時間」の意味です。
