# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.62**
---

## 53

**divide *A* into *B***
熟 AをBに分割する
▶ into は「変化の結果」を示す前置詞で，divide *A* into *B* で「Aを分割した結果，Bになること」を示します。

**pick** [pɪk] A1
動 他（花・果実など）を摘み取る
▶「（あまりよく考えずに）～を選ぶ」から意味が発展しました。

**react to ～**
熟 ～に反応する
▶ 例えば，「ある知らせを聞いて（反射的に）笑顔になる」という類いの反応を指します。名詞形は reaction「反応」ですが，日本語の「リアクション」は，「考えた上での反応」なので response に近いことも覚えておいてください。

**oxygen** [ɑ́ksɪdʒən]
名 U 酸素

**go through ～**
熟 ～を経験する
▶ through は「～を通って」なので，何かの中を通りすぎるイメージですね。人が主語の場合には，主にマイナスの経験（困難・破産など）をするときに用います。

**taste** [téɪst] B1
名 味
▶ 日本語で「テイスティング（tasting）」といえば「味見」のことですね。これは動詞 taste「～の味見をする」からきています。また，名詞 taste は「（服などの）趣味」でも使うことがあります。■ You have nice taste.「趣味がいいですね」

## 54

**36-year-old**
名 36歳の人
▶ I am ～ years old. の場合はハイフンを使うことはありませんが，a ～-year-old で「～歳の人」の意味を持たせるためにはハイフンでつなぎ1語にします。またその際 year には s をつけません。本文では複数の「36歳の人」を表すために -olds と s がついています。形容詞として a ～-year-old man「～歳の男性」のように使うこともあります。

**index** [índeks]
名 しるし，指標
▶ indicate「～を示す，を指す」の派生語です。「カード式の見出し」という意味も持ちます。

**fall to ～**
熟 ～にまで下がる
▶ 前置詞 to は「到達点」を示します。fall ; fell ; fallen の活用変化にも注意してください。

---
**p.63**
---

## 55

**judge** [dʒʌdʒ] A1
動 他 ～を判断する
▶ 名詞も同形で，その場合には「審判，裁判官」などの意味になります。

**on the basis of ～**
熟 ～に基づいて
▶ basis は「基盤」の意味ですから，「～の基盤の上で」が直訳です。

**how S look**
熟 Sはどのように見えるか
▶ この look は「見る」ではなく「～に見える」の意味で，how は形容詞としてその補語になっています。how S sound なら，「Sはどのように聞こえるか」の意味です。

**popular culture**
名 大衆文化
▶ popular は「人気のある」以外に，「大衆向きの」という意味を持ちます。日本語の「ポップ」はこの語から生まれました。

**expect O to be ～**
熟 Oが～であると思う
▶ 本文では受動態〈O is expected to be ～〉になっていることに注意してください。

**harmful** [hɑ́ːrmfəl]
形 有害な
▶ harm（害）＋ -ful（一杯）ということです。a harmful insect なら「害虫」です。

## 56

**scientific** [sàɪəntífɪk] A2
形 科学の
▶ science の形容詞形です。「科学的な」という意味で使います。-ic で終わる語はその直前の母音にアクセントがあることにも注意してください。

***be* based on ～**
熟 ～に基づいている
▶ based の名詞形は basis「基盤」です。日本語でも「～をベースにして考える」など，日常的に使いますね。

**observation of ～**
名 ～を観察すること，～の観察
▶ 他動詞の名詞形は，その目的語を of で表すのが一般的です。訳出は，動詞を意識した訳（～を観察すること）とそうでない訳（～の観察）が可能です。

**the natural world**
名 自然界
▶ natural は nature の形容詞形です。the がついているのは，「私達誰もが知っている自然の世界」を指しているからです。

**solitary** [sɑ́(ː)lətèri]
形 孤高の，1人でやる
▶「ギターソロ」の solo と同語源です。lonely は主に「（マイナスイメージの）寂しい」ですが，solitary は，特に人を主語にした場合はプラスイメージで使います。
