# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.66**
---

## 57

**choice** [tʃɔɪs]
名 選択
▶ 日本語では「チョイスする」と言うので，動詞だと思っている人が多いですが，動詞は choose です。なお make a choice「選択する」の表現も頻出です。

**consequence** [kɑ́(ː)nsəkwens] A2
名 結果
▶ con-（すべて）＋ -sequence（連続）から「連なったものが集まったもの」が原義です。しばしば，マイナスの結果を示唆します。

**bear** [béər] A2
動 他（費用・責任など）を負う
▶ bear「熊」が何か重たいものを持っているとイメージするといいでしょう。cannot bear ～ なら「～が持てない」→「～が耐えられない」の意味です。活用変化は bear ; bore ; borne です。

**certainly** [sə́ːrtənli]
副 きっと，～は確かだ
▶「文修飾の副詞」と呼ばれている副詞で，単語を修飾するのではなく，文全体の内容の「確かさ」を表します。

**make a decision**
熟 決定する
▶〈make ＋ 動詞の名詞形〉の熟語は数多くあります。■ make a choice「選ぶ」make a promise「約束する」。「～を作る」ととらないように気をつけてください。

**regret** [rɪɡrét] A2
動 他 ～を後悔する
▶「～したことを後悔する」と言うときは，後ろには動名詞か that 節をとります。

## 58

**behave** [bɪhéɪv] B1
動 自 ふるまう
▶ 必ず行動の仕方を示す副詞（well / badly / like a child）などを伴います。ただし behave *oneself*「行儀良くする」は他動詞で例外です。

**land ＋（人）＋ in ～**
熟 人を～（の状態）に陥らせる
▶ 動詞の land は「着陸する，着陸させる」が基本的な意味ですが，そこから意味が発展しました。

**fairly** [féərli]
副 まあまあ
▶ 英英辞典の定義では「『少し』は超えているが，『とても』からはほど遠い」です。

**practice** [prǽktɪs] A1
名 慣習
▶「実際にやっていること」からこの意味になりました。同じ意味の custom は社会的，伝統的な「慣習」です。

**apply** [əpláɪ] A2
動 自 当てはまる
▶ 元の意味は「～を貼り付ける」です。同語源の applique「アップリケ」は，「衣類に貼り付けるもの」ですね。

**afford** [əfɔ́ːrd] B1
動 他 ～を買う（金銭的な）余裕がある
▶ afford の元の意味は「～を提供できる」の意味です。cannot afford ～ の場合は「自らに～を提供できない」→「～を買う金銭的な余裕がない」となります。

---
**p.67**
---

## 59

**ask ＋ O ＋ 疑問詞**
熟 Oに～を尋ねる
▶ ask の原義は「～を求める」で，訳語は「尋ねる（＝情報を求める）」と「頼む（＝物事を求める）」の2つになります。両者の区別は文意によって決まります。

**probably** [prɑ́(ː)bəbli]
副 おそらく
▶ will と will probably では，どちらのほうが「可能性が高い」でしょうか？ will のほうです。つまり probably は，話し手［書き手］の推量であることを明確にするため，断定を避けるための副詞です。

***be* surprised to（V）**
熟 Vして驚く
▶ 日本語では自動詞のような気がしますが，英語では「驚かされる」という受動態で表すので〈be 動詞 ＋ 過去分詞〉の形になります。to（V）は「理由」を表す副詞用法です。

**however** [haʊévər]
副 しかしながら
▶ 接続詞の but とは違い副詞なので，文頭にも主語の後ろにも置くことができます。

**partly** [pɑ́ːrtli]
副 1つには
▶ part「部分」の副詞形です。〈partly because S ＋ V〉なら「理由の1つは～」となります。

## 60

**scream for help**
熟 助けを求めて悲鳴をあげる
▶ sc- は「ひっかく」イメージがあります。scratch「ひっかく」，scrape「こする」なども同じような音の単語ですね。

**urge to（V）**
熟 Vしたいという衝動
▶ urge は energy と同語源で「エネルギーが溢れてくる」というイメージです。2つの単語を並べて読めば音の近さを実感すると思います。

**leap in**
熟 飛［跳］んで入る
▶ leap は jump を格好よく言った単語です。そこに副詞の in が付加しました。よって「飛［跳］んで入る」となりました。

**pull ～ to safety**
熟 ～を安全なところに引っ張り上げる
▶ 他動詞 pull「～を引っ張る」と，to safety「安全な状態にまで」とが合わさった形です。

**crowd** [kráud] A2
名 群衆
▶ ある目的をもった大きな group のことです。crow [krou] は「カラス」でしたね。残念ながら語源的には無関係です。
