# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.70**
---

## 61

**obligation** [ɑ̀(ː)blɪɡéɪʃən]
名 責務
▶ ob-（何かに対して）＋ -lig-（しばる）「何かしてもらったので返さねばならない状況にあること」が原義です。「責務」とは，「医療や福祉など公共サービスを受けているので，国民は税金を払う責務がある」のような場合に使います。religion「宗教（＝神と自分とをしばるもの）」が同語源です。

**major** [méɪdʒər] A2
形 主要な
▶ 基本の意味は「数量や程度が大きいほうの，大部分の」です。その場合の対義語は minor ですね。

**religion** [rɪlídʒən] B1
名 宗教
▶ 宗教全般を指すときには不可算名詞 U の扱いです。

**fortunate** [fɔ́ːrtʃənət]
形 運がよい，幸せな
▶ 関連語の名詞 fortune は，「財産，幸運，運命」などの意味です。

**the Church**
名（全）キリスト教徒，教会
▶ the がついて church が大文字で始まっていることに注意してください。

**provide *A* for *B***
熟 A（物）をB（人）に与える
▶ give は相手にとって好ましくないものでも与えることができますが，provide は相手にとって必要なものを与えるときにだけ使います。Aに重点を置きたいときは〈provide *B*（人）with *A*（物）〉の語順になります。

## 62

**only ＋ 副詞（句・節）**
熟 ～して初めて，やっと
▶ only yesterday「昨日になって初めて」，only when S ＋ V「SがVして初めて」などの形で使います。

**conscious** [kɑ́(ː)nʃəs] B1
形 意識のある
▶「ボクサーがノックアウトされて意識を失った」の「意識」の意味です。

**fade into ～**
熟 ～へ消えていく
▶ fade 動 自「（色が）あせる，（光が）薄れる，消えていく」の意味があります。日本語でも「静かに消えていく」ことを「フェイドアウト」と言いますね。

**subconscious** [sʌ̀bkɑ́(ː)nʃəs]
形 潜在意識の
▶ sub-（下）＋ conscious（意識している）→「意識下の」の意味です。潜在意識とは「表面には現れないが考えや行動に影響を与える心の働き」のことです。

**take over**
熟 取って代わる
▶ take は普通，他動詞ですが，この熟語では自動詞として使われます。「あるものから何かを取る」というイメージですね。

---
**p.71**
---

## 63

**precisely because ～**
熟 まさに～なので
▶ precisely は，しばしば強調のため because の前に置かれます。

**critical** [krítɪkəl]
形 非常に重要な
▶ crisis 名「危機」の形容詞形で，「危機的なぐらい重要な」の意味です。文脈によっては critic 名「批評家」の形容詞形として「批判的な」という意味で使われることもあります。

**citizen** [sítəzən]
名 市民
▶ 国や自治体の公務に参加する権利や義務，特に選挙権と被選挙権を有することを指す「公民権」をもった市民という意味です。

**issue** [íʃuː] A2
名 問題
▶「出てきたもの」が原義で「論争となっているような問題」の意味でよく使われます。problem は「試験問題」も指しますが，issue にその意味はありません。

**arise** [əráɪz] B1
動 自 生じる
▶ 困ったことが生じるという場合に使います。arise ; arose ; arisen の活用変化です。

## 64

**customer** [kʌ́stəmər] A2
名（商店，レストランに来る）客
▶ custom が「慣習，習慣」なので，元々は「顧客（習慣的に来る客）」の意味だったようですね。

**cashier** [kæʃíər]
名 レジ係
▶ cash「現金」を扱う人，の意味ですね。

**take *one's* order**
熟 注文を取る
▶ order は，元々は「命令」です。そこから「注文」という意味が登場し，さらに「（命じて整列させる→）秩序」と発展します。

**kiosk** [kíːɑ(ː)sk]
名（駅・広場などにある）売店
▶ 昔は，JRの駅には必ずといっていいほどキオスクがありましたが，今ではコンビニに取って代わられつつありますね。

**automate** [ɔ́ːtəmèɪt]
動 他 ～を自動化する
▶ 製造の工程や工場設備を自動化するという意味です。

**interact with ～**
熟 ～と交流する
▶ inter-（相互）＋ act（行動する）からきました。「インタラクティブなコミュニケーション」の interactive は，形容詞で「相互に影響し合う」という意味です。
