# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.74**
---

## 65

**rapidly** [rǽpɪdli]
副 急速に
▶ very quickly の意味でやや硬い語です。

**conventional** [kənvénʃənəl] B2
形 従来の
▶ convention は con-（皆）＋ -ven-（来る）から「会議」，さらにそこで決まった「慣習」の意味です。conventional はその形容詞形で「慣習的な」「昔ながらの」の意味です。

**fail to（V）**
熟 Vできない
▶ 動詞 fail は「失敗する」「しくじる」という意味ですが，fail to（V）は「～できない」です。

**detect** [dɪtékt] B2
動 他 ～を発見する
▶ de-（下）＋ -tect（覆い）→「覆いを取る」となります。「前を覆う」が原義であるprotect と関連づけて覚えておきましょう。「（嘘）を見抜く」「（ガスの臭いなど）を検知する」などの意味です。

**contribute to ～**
熟 ～に貢献する
▶ con-（＝ together）＋ -tribute（与える）→「何かを与える」となります。マイナスイメージの場合には「～の原因となる」と訳します。to は前置詞なので後ろに動詞を置くときは動名詞にします。

## 66

**social media**
名 ソーシャルメディア
▶ ネットワークでつながった，利用者が情報を交換できるサイトやアプリケーションのことです。今ではカタカナで十分ですね。

**keep a watch on ～**
熟 ～を見張る
▶ この watch は名詞で「観察，見張り」の意味です。on は「接触」の意味から「意識の集中」を示す前置詞です。

**take ＋ 時間**
熟（時間）を必要とする
▶ 日本語の「時間をとる」に近い意味です。形式主語の it を置いて〈It takes ＋ 時間 ＋ to（V）〉「Vするには～が必要だ」の形でよく用いられます。

**encourage O to（V）**
熟 OにVするように促す
▶ en-（動詞を作る接頭辞）＋ courage（勇気）→「勇気づける」の意味です。「人に勇気づけて何かをさせる」ときに使います。

**otherwise** [ʌ́ðərwàɪz] B1
副 もしそうでなければ
▶ other-「他の」＋ -wise（＝ way）「方法」からできた副詞です。if not で書き換えることができます。

---
**p.75**
---

## 67

**researcher** [rɪsə́ːrtʃər]
名 研究者
▶ research は「（学術的な）研究」から「（一般的な）調査」までを意味します。そこに -er がついているので「～をする人」の意味です。

**despite** [dɪspáɪt] B1
前 ～にもかかわらず
▶ 接続詞 although [though] と同じ意味ですが，品詞が異なります。

**vast** [vǽst] B1
形 広大な，莫大な
▶ va- は「空っぽ」の意味です。

**majority** [mədʒɔ́(ː)rəti] B1
名 大半
▶ major「主要な」の名詞形です。反意語は minority「少数」です。

**percent** [pərsént]
名 パーセント
▶ ラテン語の per「につき」と，cent「100」からできた単語で，イギリス英語では今でも2語で綴ります。アメリカ英語では percent と一語にするのが普通です。century「100年，1世紀」，centipede「百足（ムカデ）」も同系語です。

**creative** [kri(ː)éɪtɪv] A2
形 創造的な
▶ create 動 他「～を創造する」の形容詞形で，「何かを一から創り出すような才能に恵まれた」という意味です。

**break** [breɪk]
名 休み，休憩
▶ coffee break「コーヒー休憩」は日本語になっていますね。

## 68

**youth** [juːθ] A2
名 青年期，青春時代
▶ young の名詞形です。when I was young「私が若かったとき」を in my youth「私の青年期に」と言うと，何となく気取っているように聞こえます。

**idle** [áɪdəl] B2
動 自 ぶらぶらする
▶ 形容詞と動詞が同形で，形容詞では「（することがなく）ぶらぶらして」の意味になります。車の「アイドリング」はエンジンが「空転する」ことですね。

**aimlessly** [éɪmləsli]
副 目的もなく
▶ aim-（目的）＋ -less（ない）＋ -ly（副詞語尾）からできた単語です。主にマイナスイメージで使われる単語です。

**not get anywhere**
熟 何にもならない
▶ 元の「どこへも到着しない」が，抽象的な意味を持つようになりました。

**unfortunately** [ʌnfɔ́ːrtʃənətli] A2
副 残念ながら
▶ fortunately「幸運なことに」の反意語です。

**frequently** [fríːkwəntli]
副 頻繁に
▶ often より硬い語です。形容詞形は frequent で，そこに -ly がついた語です。
