# 問題英文の語句

凡例　U 数えられない名詞（Uncountable Noun）　動 他動詞　自 自動詞

---
**p.78**
---

## 69

**according to ～**
熟 ～によれば
▶ 情報源を示す際に使われます。「天気予報によれば」，「ある調査によれば」，「○○博士によれば」などで使われます。

**define** [dɪfáɪn] B1
動 他 ～を定義する
▶ de-（強意）＋ -fine（境界）から「境界を明確にすること」の意味です。「ハイビジョンカメラ」を英語にすると a high-definition camera「境界が明確になるカメラ」となります。

**precisely** [prɪsáɪsli]
副 正確に
▶ 形容詞 precise は「（情報などの密度が濃くて）明確な」の意味ですが，precisely という副詞になると語修飾では「正確に，厳密に」，文修飾では「まさに」という強調語で使われます。

**basically** [béɪsɪkəli]
副 基本的に（言えば）
▶「ベースの部分では」→「基本的には」となりました。大切なことを述べたり，簡潔に言い表すときに使われます。

***be* aware of ～**
熟 ～を自覚している
▶ この of は，*be* afraid of ～「～を怖がっている」，*be* sure of ～「～を確信している」などにも使われている of で，「～を」の意味を持ちます。

## 70

**mostly** [móustli] A2
副 大部分は
▶ most「大半の」という形容詞の副詞形です。似た意味の単語に largely があります。

**mean** [míːn]
動 他 ～を意味する
▶ 口語では What do you mean by that?「それはどういう意味ですか」の形でよく出てきます。名詞形は meaning「意味」です。

**at least**
熟 少なくとも
▶ least は little の最上級なので，直訳すると「最小限では」となります。反意語は at most「最大でも」→「せいぜい」です。

**British** [brítɪʃ]
形 英国（人）の
▶ English「イングランドの」，Scottish「スコットランドの」，Welsh「ウェールズの」，Northern Irish「北アイルランドの」のすべてを足した言い方です。

**not necessarily**
熟 必ずしも～ない
▶ necessary「必要な」の副詞形が necessarily「必ず」です。通例，not と共に用いられ上記のような部分否定になります。

**else** [éls]
形 ほかの
▶ 普通「ほかの～」は〈other ＋ 名詞〉で表しますが，something / nothing / everyone / someone などを修飾する場合には，other ではなく else をその直後に置いて表します。

---
**p.79**
---

## 71

**look through ～**
熟（本，書類など）に目を通す
▶ look は自動詞で「視線を向ける」，through は前置詞で「～を通して」。そこから「全体にざっと目を通す」という意味になりました。

**remind O of ～**
熟 Oに～のことを思い出させる
▶ remember ～ は「～を覚えている」の意味ですが，remind は「何かきっかけがあって，Oに～を思い出させる」という意味です。reminder「リマインダー」とは，締め切りなどを「思い出させる」ものですね。

**common** [kɑ́(ː)mən] A2
形 普通の，ありふれた
▶ common は「共通の」という意味のほかに，「よくある，おなじみの」という意味があります。

**make ～ up [up ～]**
熟 ～を作り上げる
▶ up は「上へ」から「上がりきった状態」＝「完了」の意味をもつことがあります。「しっかり作り上げた」という感じでしょうか。

**appreciate** [əpríːʃièɪt] A2
動 他 ～を理解する，～に感謝する
▶「よいものをよいと理解する」というのが中心の意味です。「（人の親切など）に感謝する」，「（料理や絵画など）を理解する」といった場合に使います。

**everyday** [évrɪdèɪ]
形 毎日の
▶「日常のありふれた」の意味で使われることがよくあります。every day と2語で書いた場合は「毎日」という意味の副詞です。

## 72

**once** [wʌns]
接 いったん～すれば
▶ once は副詞で「かつて」「一度」の意味ですが，接続詞としても使われます。

**device** [dɪváɪs] B1
名 装置
▶ 日本語でも「デバイス」と言いますが，何かを便利にするための工夫がつまった装置のことです。「装置」というと物々しいですが，「ねずみ取りのための仕掛け」などでも使われます。

**application for ～**
熟 ～を応用するもの
▶ apply「～を応用する」の名詞形です。

**considerable** [kənsídərəbl]
形 かなりの
▶ consider（考える）＋ -able（できる）→「考え得る限りの」からできました。主に数量が多い場合に使う形容詞です。

**come to（V）**
熟 Vするようになる
▶ 主に come to think「考えるようになる」，come to feel「感じるようになる」で用いられます。「食べるようになる」は start [begin] to eat と表現するのが普通です。
