# 不定詞と分詞の副詞用法（2）— 文中での意味を理解する

**8** では不定詞の副詞用法の意味をマスターしました。ここでは、分詞の副詞用法である分詞構文を中心に見ていきましょう。＊1

## Ⓐ 分詞構文は「あいまいに訳す」が基本！

分詞構文は、そもそも接続詞を使わず、あいまいに表現したものです。よって、無理やり1つの訳し方に分類するのではなく、あいまいなものはあいまいなまま、主節に対する追加情報として訳すのが適切だと言えます。

**311** The boy greeted me, **waving** a flag.
（少年は旗を振りながら私を迎えてくれた）

The boy greeted ... からの主節が中心。そこに、少年がどんな状況だったかの情報を追加する分詞構文waving a flagが添えられています。

**312** **Shopping** at the store, I ran into my friend.
（その店で買い物をしていて、私は偶然友達に会った）

I ran ... の部分が中心で、Shopping 〜の部分はあくまで追加情報。「その店で買い物をしていた→偶然友達に会った」くらいに理解できれば十分。

**313** Not **knowing** her telephone number, I can't call her up.
（彼女の電話番号がわからなくて、私は彼女に電話ができない）

I can't call ... の部分が中心で、Not knowing 〜の部分が追加情報。「電話番号がわからない→電話ができない」の関係を理解しよう。

---
**p.207**
---

> **Ⓠ 分詞構文の訳し方**
> 主節に対する追加情報だということを意識しよう。接続関係をあえて明示せず、「あいまいに訳す」が基本姿勢。
> ※〈時〉や〈理由〉などの分類は便宜的なものに過ぎない。

〈接続詞+S V〉の文を、分詞構文に書き換えた経験があるかもしれませんが、こうやって分詞構文の持ち味を学習すれば、やみくもに書き換えるのは危険だとわかるでしょう。分詞構文と〈接続詞+S V〉の文が意味的に完全に同じだと思ってはいけません。分詞構文には、分詞構文なりの持ち味があるのです。＊2

## Ⓐ 接続詞＋分詞構文

分詞構文のあいまいさを避け、〈時〉の意味を明確にしたければ、分詞の前に接続詞を置き、**When** shopping at the storeのように表現できます。なお、この形で用いられる接続詞は、時・条件・譲歩を表すwhen, while, after, before, if, unless, thoughなどに限られます。

**314** **Though admitting** her guilt, she still felt no wrong.
（彼女は自分の罪を認めたが、依然として罪悪感はなかった）

また、分詞構文を〈条件〉や〈譲歩〉の意味で訳すのは非常にまれです。分詞構文を〈譲歩〉の意味で使うなら、上の例のように接続詞を置くか、そもそもの使用を避けた方がいいでしょう。

## Ⓐ〈受動〉の意味の分詞構文でも基本は同じ

分詞構文で用いられるbeingは原則、省略できるため、Vp.p.（過去分詞）からはじまる分詞構文を目にすることがあります。＊3〈受動〉の意味を意識しつつ、主節につながるようにあいまいに訳す原則は変わりません。

---
**p.208**
---

**315** ~~Being~~ **Seen** from a distance, the lake looked beautiful.
（遠くから見ると、その湖は美しく見えた）

## Ⓐ 不定詞と分詞の副詞用法のまとめ

不定詞の副詞用法は訳し方が限定的ですが、分詞構文はあいまいであるがゆえに比較的広い意味で用いることができました。不定詞にはtoのもつ矢印（→）のイメージがあったように、Vingを用いる分詞構文も、どこかに実際にやっているの意味合いを感じることができます。この視点で **311** 〜 **313** の分詞構文を見直すと、次のように解釈することができます。

- **311** waving a flag（実際に旗を振っている）
- **312** Shopping at the store（実際に買い物をしている）
- **313** Not knowing her telephone number
（実際に電話番号を知らない）

> **プラスα**
>
> ＊1…分詞構文を用いるのは、おもに小説などの書き言葉。話し言葉では、公的なスピーチやニュースなどで用いられることもある。
>
> ＊2…分詞構文は、主節の行為との同時性や連続性が表せる。例文 **311** では、The students greeted meとwaving flagsが同時並行で行われている。また、例文 **312** では、「①Shopping at the store→②I ran into…」のように、①から②へと動作が連続している感じが表現されている。
>
> ＊3…Vp.p.（過去分詞）からはじまる分詞構文は、Vingからはじまる分詞構文に比べて少数。

---
**p.209**
---
