# 第1〜3文型の判別方法

**教師**：Birds sing. さあ、この文は何文型ですか？
**生徒**：はい。〈S+V〉の第1文型です。

このような分類をしているだけなら単なる自己満足ですが、文型がわかると多くのメリットがあります。＊1 **1** 〜 **2** では、文型の判別方法を徹底的に学習します。

## ⒜ 第1文型〈S+V〉

**001** She lives happily in Italy.
　　　 S　　V　　　M　　　　M
（彼女はイタリアで幸せに暮らしている）

[図表: 女性がイタリアの風景や食べ物（野菜、果物）と共に描かれたイラスト]

文型の判別では、文の要素になるものとそうでないものを区別することが重要です。この文で、happilyは「副詞」で、in Italyは〈前置詞＋名詞〉なので文の要素にはなれません。文の要素とは、V（動詞）が必要とするS（主語）・C（補語）・O（目的語）のことだと考えてください。副詞や〈前置詞＋名詞〉は原則として文の要素にならず、M（修飾語（句））といって、文型を考える際には除外します。＊2

この文のように〈S+V〉からなる文のことを第1文型と呼びます。ただし、第1文型は〈S+V〉単独で使うことはあまりなく、**001** のhappilyやin Italyのように、何らかの修飾語（句）をともなうのがふつうです。

## ⒜ 第2文型〈S+V+C〉と第3文型〈S+V+O〉

**002** She became an announcer.
　　　 S　　　V　　　　　　C
（彼女はアナウンサーになった）

[図表: 女性アナウンサーのイラストと「She = an announcer」という図解]

この文の動詞becameを中心に左右を

---
**p.18**
---

比べると、[She (S) = an announcer (C)]の関係が成立しています。こうした関係が成立する文を〈S+V+C〉の第2文型と呼びます。

**003** This suit does not become her.
　　　 S　　　　　　V　　　　　　　O
（このスーツは彼女には似合わない）

[図表: 女性とスーツのイラストと「This suit ≠ her」という図解]

今度は、does not becomeという動詞を中心に左右を比べると、[This suit (S) ≠ her (O)]の関係となります。こちらは〈S+V+O〉の第3文型と呼びます。「スーツ」と「彼女」がイコール（＝）だったら大変です。〈S+V+C〉と〈S+V+O〉の判別のコツは、否定文でも受動態でも、とにかく動詞を中心に左右の関係を考えることです。なお、SやOになれるのは名詞＊3、Cになれるのは形容詞＊4か名詞がふつうです。

## ⒜ 第2文型〈S+V+C〉の補足事項

(✗) We are happiness.

一見、Weとhappinessとの間にイコール関係が成り立つように思えます。しかし、〈S+V+C〉のCに「名詞」を置く場合、SとCは厳密な意味でイコール関係にならなくてはなりません。happinessは「幸福、幸せ」という意味の名詞で、「人」を表すWeとは厳密な意味ではイコール関係になれないのです。こういう場合は形容詞を使って、We are happy.（私たちは幸せだ）とするのがふつうです。形容詞に加えて名詞もCにできる動詞は、be動詞とbecomeなどの一部の動詞に限られます。Cには形容詞が置かれることが圧倒的に多いのです。

---

＊1…具体的なメリットは **3** 〜 **4** で登場する。　＊2…除外するからといって、意味的な重要度が低いというわけではない。副詞や〈前置詞＋名詞〉も脇役として重要な情報を伝えてくれる。
＊3…文型などを学習する際に出てくる「名詞」には、特に断りのない場合はheやmeなどの「代名詞」も含まれることにする。　＊4…本書ではexciting（興奮させるような）、surprised（驚いて）など、動詞から派生した分詞形容詞（→p.235）も広く形容詞として扱う。

---
**p.19**
---
