# 分詞を用いた重要表現

準動詞の最後は、分詞を使った重要表現を攻略しましょう。

## Ⓐ 感情を表す分詞形容詞

exciting（興奮させる）とexcited（興奮して）のような感情を表す表現の使い分けは紛らわしいですね。

> **Q** 次の日本語にあたる英文を考えてみよう。
>
> 「私は昨日、旅行のことを考えて興奮していた」

初歩的なミスですが、絶対に書いてはいけないのが次の英文です。

**(✗) I was exciting about going on the trip yesterday.**

おそらく、「興奮していた」という日本語につられてこのように書いてしまったのでしょう。こうした間違いを防ぐコツを紹介します。

> **Ⓠ 感情を表す分詞形容詞**
>
> **1. 感情を与える原因に対して…Ving**
>
> **2. 感情を抱く側（人間など）に対して…Vp.p.**

たったのこれだけです。＊1 先ほどの例では、主語の「私（I）」は、〈感情を抱く側〉ですからVp.p.を用いて次のように表現すればよかったのです。

**(○) I was excited about going on the trip yesterday.**
└ 感情を抱く側

---
**p.235**
---

次の2つの例で理解を深めておきましょう。

**355** The news was **surprising**. （そのニュースは驚きだった）
└ 感情の原因

**356** He was **surprised** to hear the news. （彼はそのニュースを聞いて驚いた）
└ 感情を抱く側

| 感情を抱く側＝Vp.p. | 感情の原因＝Ving |
|:---:|:---:|
| surprised | surprising |
| 【356】えぇっ!? | 【355】そのニュースです |

これらを考える際には、どの名詞とセットになっているかをしっかり確認しましょう。次の例で、excitingは直後の名詞showを修飾しています。

**357** It was a very **exciting** show. （それはとてもワクワクするショーだった）
└ 感情の原因

show（ショー）は〈感情を与える原因〉ですからVingで表現するわけです。次の文は〈S+V+O+C〉の第5文型で書かれているので、OとCに主語と述語の関係を見出します。次のthe childrenは〈感情を抱く側〉ですからVp.p.を用いてexcitedとなります。

**358** The story made the children **excited**.
S　　V　　O＝感情を抱く側　　C

（その物語で子どもたちははしゃいでいた）

| 感情の原因 | 感情を抱く側 |
|:---:|:---:|
| exciting | excited |
| 【357】ワイワイ | 【358】子どもたち |

---
**p.236**
---

## Ⓐ 独立分詞構文を用いた慣用表現

**15** で独立不定詞を学習しましたが、分詞にも定型表現としてインプットしておくべきものがあります。

**359** **All things considered**, he's done very well.

（あらゆることを考慮すると、彼はとてもよくやった）

独立不定詞と比べると数は少ないので、一気に攻略してしまいましょう。

> **Ⓠ 独立分詞構文を用いた慣用表現**
>
> - **such[that] being the case**　「そういう事情なので」
> - **all things considered**　「あらゆることを考慮すると」
> - **other things being equal**　「他の条件が同じなら」
> - **weather permitting**　「天気がよければ」

---

**プラスα**

＊1…感情を表す分詞形容詞は、他動詞surprise（〜を驚かせる）が受動態となったものと考えるより、おしりの形が-ingや-edの形をした形容詞と考えた方がよい。また、boringのような分詞形容詞を「人」に用いて、My father is boring.とすると「父親そのものが退屈の原因だ」のような意味になるが、あまり用いられることはない。

---
**p.237**
---

[MEMO]

---
**p.238**
---

[PART07扉]

**PART 07**

**接続詞**

等位接続詞・従属接続詞

このPARTのテーマは接続詞です。「つなぐ」という働きをするものには前置詞と接続詞がありますが、ここでは文と文をつなぐ接続詞を見ていくことにしましょう。また、接続詞を攻略する際には、つながれる表現同士がどのような関係になっているかを考える力がたいへん重要になってきます。逆接、順接といった論理関係を示すものもあるので、長文を読む際にとても重要なヒントになります。ここでしっかりと押さえておきましょう。

---
**p.239**
---
