---
**p.171**
---

# if節以外が仮定法の「条件」を表す場合

仮定法には、「もしも〜ならば」を表す「条件」が付き物で、その代表格がif節です。ところが、仮定法の文に必ずしもifが出てくるとは限らないということも、**5**で少しだけ確認しました。

これまで見てきたif節が「条件」になる文は、ある意味「お手本」のようなもの。実際の英文では、if節以外が条件になることの方が多いのです。でも、ここで頭を抱える必要はありません。if節以外で「条件」を表すものは、ある程度決まっているので心配無用です。

## Ⓐ 不定詞を使って条件を表す

不定詞の副詞用法が、仮定法とセットで使われると条件を表す場合があります。

**250** To hear her talk, you <u>**would** think</u> she was an actress.

（彼女が話すのを聞けば、彼女がまるで女優だと思うだろう）

## Ⓐ 副詞（句）を使って条件を表す

次の例では「時」を表す副詞（句）が条件になっています。otherwise（そうでなければ）なども条件になりやすい副詞として有名です。

**251** Thirty years ago, it <u>**would** have been regarded</u> as bad manners.

（もしも30年前なら、それは無作法だと考えられただろう）

## Ⓐ 主語に条件が隠れている

「主語」に条件が含まれていることもあります。

**252** A new computer <u>**could** work</u> much faster.

（新型のコンピューターならもっと速く動くのだが）

---
**p.172**
---

例文 **250** から **252** までの〜〜〜線部をもう一度見てください。すべて事実とは異なる部分が条件になっています。 **250** では、実際に彼女が話すところは聞いていません。 **251** も、現在は30年前ではありません。 **252** では、実際に使っているコンピューターは旧式なのでしょう。仮定法の「条件」を見つけるコツは、事実と異なる部分を発見することです。

## Ⓐ 条件そのものの省略

では、次の文はどうでしょう。

**253** He <u>**would** have been</u> a good musician.

（彼は〈その気になれば〉立派な音楽家になっていただろう）

条件そのものが省略され、結論部分だけが残ることがあります。この場合は、裏側に「ひょっとしたら」や「その気になれば」のようなニュアンスが隠れていると考えましょう。こうやって見てみると、仮定法の条件には、if節以外のバリエーションがたくさんあることがわかります。

## Ⓐ 仮定法のランドマークとは？

しかしながら、条件にif節以外が現れることが多いとなると、どうやって仮定法の文だと見抜けばよいのでしょうか？　仮定法の文にはif節などよりもっと信頼のおけるランドマーク（目印）があるのです。それは、これまで見てきた多くの文に書かれていたwouldやcouldやmightです。仮定法では、条件部分をどう表現しようと、主節には助動詞の過去形が用いられるという特徴があるのです。これからは、<u>助動詞の過去形を見たら、まず仮定法を疑う</u>ことを念頭に置くべきです。今までの例文を見返して、助動詞の過去形の部分に注目してみてください。
