# パターンで理解する動詞 (2) ― 〈V+A+from+B〉〈V+A+into+B〉

## ⓐ 〈V+A+from+B〉のパターンをとりうる動詞

fromの基本イメージは「出所」です。次の例文で確認です。

**046** The rumor came **from** her.（そのうわさは彼女から出ていた）

The rumor（そのうわさ）の「出所」がher（彼女）なわけです。彼女がそのうわさを誰かに話した瞬間に、それは彼女から切り離されたことになる。よく「うわさだけがひとり歩きする」なんて言いますよね。この「切り離す」という感覚を中心にfromの意味の広がりを理解していきましょう。

**047** Illness prevented her **from** going out.

| S | V | A | 妨害 | B |
|---|---|---|---|---|

（病気が彼女の外出を妨げた→彼女は病気のため外出できなかった）

「A（her）とB（going out）は切り離されてしまう」のですから、「AにBさせない」という「妨害・禁止」のニュアンスが出てくるわけです。また、切り離すことは「保護」にもつながります。例えば、溺死のような危険から少年を切り離すことは保護することになるのです。

**048** They rescued the boy **from** drowning.

| S | V | A | 保護 | B |
|---|---|---|---|---|

（彼らは少年が溺れ死ぬのを救った）

さらに、「AとBは切り離される」ということから、「AとBとは別個にグループ分けされる」という見方もでき、そこから「区別」という意味へとつながります。ゴミから不燃物を切り離すということは、可燃物と不燃物を区別したことになるでしょう。

**049** We have to distinguish right **from** wrong.

| S | V | A | 区別 | B |
|---|---|---|---|---|

（私たちは善と悪を区別しなくてはならない）

---
**p.48**
---

[図表: 「right」と「wrong」の2つの箱を区別して分ける人のイラスト]

ここで〈V+A+from+B〉の形を整理しておきましょう。

> ### 〈V+A+from+B〉のパターンをとる動詞
>
> AをBから切り離す　（→ 別 p.14のポイント028、029参照）
>
> 1. AがBしないようにする（妨害・禁止）
> 2. AをBから守る（保護）
> 3. AをBと区別する（区別）

## ⓑ 〈V+A+into+B〉のパターンをとりうる動詞

次に〈V+A+into+B〉のパターンをとる動詞も見ていきましょう。intoの基本は「右向き矢印（→）」のイメージで「内部への移動」または「変化」です。次の例文では、私の服がスーツケースの中へと移動していく様子がわかると思います。

**050** He put my clothes **into** his suitcase.

| S | V | A | → | B |
|---|---|---|---|---|

（彼は私の服をスーツケースの中に入れた）

[図表: 服をスーツケースに入れる男性のイラスト]

---
**p.49**
---

次は「変化」の例です。

**051** She translated an Italian novel **into** English.

| S | V | A | → | B |
|---|---|---|---|---|

（彼女はイタリア語の小説を英語に訳した）

[図表: イタリア語の本が翻訳されて英語の本になる様子と、翻訳者の女性のイラスト]

an Italian novelが「変化」してEnglishになるわけですから「変えた」「訳した」「翻訳した」などの訳語があてはまるわけです。

> ### 〈V+A+into+B〉のパターンをとる動詞
>
> 基本イメージは「A→B」　（→ 別 p.15のポイント030、031参照）
>
> 1. AがBの内部へ入る（移動）
> 2. Aが変化してBになる（変化）

---
**p.50**
---
