# 倍数表現、〈as ... as 〜〉を使う際の注意点

「ボクは母の3倍食べる」や、「父のボーナスが半分になった」など、日常生活で倍数を表現することは意外に多いものです。

## Ⓐ 倍数表現は〈as ... as 〜〉に倍数をプラスするだけ

**2** で学習した原則を使えばとても簡単です。

**650** We got **as** many students **as** we expected.

（私たちが予想していたのと同じ数の生徒が来た）

as many studentsの部分が比較の基準（生徒の数）を表し、as we expectedの部分が比較対象（私たちの予想）を表しています。これを基本に、ある場所に、ある語句をプラスすれば倍数が表せます。

- We got **five times** as many students **as** we expected.
  - → five timesを追加！

（私たちが予想していた5倍の生徒が来た）

倍数を表すときには、最初のasの直前に倍数を追加します。たったこれだけでいいのです。「2倍」ならtwice、「3倍」以降はすべて〜times、「半分」ならhalf、「4分の1」ならa quarterです。

**651** We got **five times** as many students as we expected.

- ❶倍数
- ❷比較の基準
- ❸比較対象

例文を見ると、情報の並べ方が❶〜❸の順番になっていることがわかります。英作文や整序問題では、この順番を意識するとよいでしょう。

## Ⓐ その他の倍数表現

ここからは応用です。倍数表現は〈as ... as 〜〉を使ったもの以外にもあります。比較の基準が、size（大きさ）、weight（重さ）、age（年齢）、height（高さ）、length（長さ）、number（数）、amount（量）などの名詞を使う場合に限

---
**p.390**
---

り、次のように表すこともできます。

**652** The country is **twice the size of** Japan. ＊1

＝The country is **twice as large as** Japan.

（その国は日本の2倍の大きさだ）

また、倍数表現を、〈倍数＋比較級＋than 〜〉で表すこともあります。＊2

**653** This box is **four times heavier than** that one.

＝This box is **four times as** heavy **as** that one.

（この箱はあの箱より4倍重い）

## Ⓐ 〈as ... as 〜〉を使う際の注意点

倍数表現も含め、比較の表現で注意してほしいのは、asとasの間や、比較級で使われる形容詞・副詞の意味です。

**654** John is two years **older** than Mary, and he is as **old** as Bob.

（ジョンはメアリーより2歳年上で、ボブと同い年だ）

一般的にoldは、「古い、年老いた」という意味をもつ形容詞ですが、上の文中のジョンやメアリーが年老いていると言っているわけではありません。形容詞や副詞が比較で使われると、その本来の意味は薄まり、比較する際の〈基準〉を示すことになります。例文 **654** のolderだとメアリーより「年齢が上」、oldの方は、ボブと「年齢が同じ」だと述べているに過ぎません。＊3 極端な話、ジョンが7歳でメアリーが5歳でも構いません。

---
**p.391**
---

なお、〈as ... as 〜〉の表現は、倍数表現や、**4** で紹介する定型表現など、特定の形式で使われるのがほとんどです。例文 **654** にある... he is as old as Bob.のような、ふつうの〈as ... as 〜〉はそう多く用いられていません。ちなみに、〈as ... as 〜〉の意味は、厳密に〈A＝B〉というよりは、〈A≧B〉といった印象が強くなります。

**655** Ann is as clever as David.

- A
- B

上の文なら、「アンは少なくともデイヴィッドと同じくらいの賢さがある、デイヴィッドに劣ることはない」くらいの意味で、場合によっては「アンの方が賢いかも…」くらいの含みをもちます。

〈A＝B〉を正確に表現したいなら、justやexactlyなどを添えて、次のようにするといいでしょう。

**656** The second sentence was **just** as long as the first.

（2番目の文も最初の文とちょうど同じ長さだった）

---

**プラスα**

＊1…the twice size ofとしないように注意。英語には「弱・強」が交互に読まれる傾向がある。より重要情報を強く、そうでないものは弱くのリズムを考慮すると、twice（強）the（弱）size（強）of（弱）が自然。

＊2…ただし、倍数がtwiceの場合は〈倍数＋as ... as 〜〉で書くのが通例。

＊3…「年齢」を比較する際には、歳に関係なくoldを用いるのが通例だが、あえてHe is as young as Bob.とyoungを用いると、両者が幼いという含みが出る。どちらの形容詞を使うかは話者の主観によるので、「40歳からがold！　それ以下はyoung!」のような決まりがあるわけではない。

---
**p.392**
---
