# 注意すべき名詞の使い方

## Ⓐ -sで終わるのに単数形？

-sで終わるものがすべて複数形とは限りません。means（手段）やspecies（種）などは語尾が-sで終わるため複数形と勘違いしやすいかもしれませんが、単数形も複数形も形が変化せずmeans, speciesのままです。つまり、a meansでもあり、two meansでもあるということです。

また、学問名の多くも-sで終わりますが、決して複数形ではありません。mathematics（数学）、physics（物理学）、statistics（統計学）などは複数形ではなく、たまたま-sで終わっているだけで、もちろん単数形です（→ 🔴p.100のポイント271参照）。

## Ⓐ「chance＝チャンス」でよいのか？

英語のchanceと日本語の「チャンス」は必ずしもイコールではありません。「絶好のチャンス」を英語にするのならan excellent opportunityです。opportunityは「チャンス、好機」の意味で、ふつうはプラスの意味で使われます。一方、chanceは「可能性」と覚えておくとよいでしょう。a good chanceなら、「よいチャンス」ではなく、「十分な可能性」の意味です。

## Ⓐ 相互複数とは？

make friends（友達になる）やchange trains（電車を乗り換える）はfriendsやtrainsなど常に複数形を用いて表しますが、複数形が使われているのは公式だからではありません！「友達になる」っていう状況では最低2人の人間がいないと友人関係は築けません。

また、電車の乗り換えも同じです。「山手線から東海道新幹線」のように最低2種類の電車がなければ乗り換えという行為は不可能でしょう。

---
**p.437**
---

このような理由で常に複数形の名詞を用いることを、英文法の世界では相互複数と呼ぶことがあります（→ 🔴p.92のポイント253参照）。

## Ⓐ 見た目は単数でも複数扱いする語──policeやcattle

入試で次のような出題がありました。

- ▶ The police <u>is</u> ... （✗）
- → The police <u>are</u> ... （○）

出題のポイントは、The policeに対して用いられたisをareに訂正するというもの。ここでのThe policeは、パッと見た感じでは単数形の名詞に見え、訳してみても「警察」ですから、決して複数のような印象は与えないと思います。

The policeが複数扱いになるのは警察組織の中には警察官（police officer）がたくさんいるというイメージがあるからです。police（警察）という語を、police officers（警察官たち）のようにとらえているために複数扱いをするのです。

cattle（家畜の牛）の場合は、牧場などで放牧されているさまざまな種類の牛をイメージしつつ複数扱いだと考えてみましょう（→ 🔴p.99のポイント270参照）。

---
**p.438**
---

## PART 12 代名詞

代名詞は地味な存在ですが、情報の繰り返しを避けるためには不可欠な要素です。そんな便利な代名詞も、使い方にはそれぞれの顔があります。単数を受けるのか、複数を受けるのか、複数ならば2者に対して用いるのか、3者以上に対して用いるのか、代名詞の数はそう多くないので、使い方さえしっかりマスターすれば必ず使いこなせるようになります。

---
**p.439**
---
