# 前置詞 of の用法 (1)

of は、数ある前置詞の中で、最も手ごわいと言われています。of はあまりにも意味の広がりが大きいので、根っこから3つの柱に展開させます。これら3本の大きな柱から、さらに細かい枝葉を派生させていくやり方で解説していきます。

## Ⓐ of の3本柱を押さえよう！

of の親戚にあたる単語に off があります。スイッチ on・off の off です。この off と親戚関係にある of も、off と同様に「分離」が基本イメージと考えましょう。次のケーキのイラストを見ながら、意味の広がりを押さえていきます。

**❶ホールのケーキから自分の食べるピースをカットします。**

このように全体から部分を切り取って「**分離**」するのが of の原点だと考えてください。

**❷切り取られたピースとホールのケーキに注目。**

自分の食べるピースが「部分」で、もとのホールケーキを「全体」と見なしてください。of を中心に左が「**部分**」で右が「**全体**」となっています。

**❸自分のピースを食べてみましょう。**

カットされたケーキにも、もとのホールケーキと同じクリームやイチゴがのってますね。カットされてももとと同じ性質を「**所有**」しています。

これで of のもつ3本柱の完成です。❶「分離」❷「部分 of 全体」❸「所有」の3つを柱に of の理解を深めていきましょう。

---
**p.363**
---

## Ⓐ「分離」の of の広がりを理解する

**591** She is independent **of** her parents.（彼女は親から独立している）

**of** her parents は「分離」の of をそのまま用いた例です。「分離」の of が independent のような「独立」や「自立」といった意味の表現と相性がいいのは言うまでもありません。

たとえ彼女が親から独立しても、性格や容姿などの「**起源（原点・出発点）**」は親にあります（of her parents）。

この「起源」という意味合いを用いて、of のもつさまざまな意味を攻略します。「起源」という言葉でイメージしにくいなら「原点」とか「出発点」という表現に置き換えてもよいでしょう。「歴史の起源→歴史の原点、歴史の出発点」のように考えるとイメージしやすいでしょう。

### ●モノの起源→材料、構成要素

**592** The prisoner was confined behind bars **of steel**.
<u>材料</u>

（その囚人は鉄格子の中に閉じ込められていた）

**593** He wants to buy a house made **of wood**.
<u>材料</u>

（彼は木造の家を買いたいと思っている）

of の根っこのイメージは「分離」ですから、上の例でもそのニュアンスは感じられます。上の2つの例の steel や wood はそれぞれ bars や a house の「**材料**」、または「**構成要素**」とも言えます。次の例はどうでしょう。

**594** This book consists **of eight chapters**.（この本は8章からなっている）
<u>構成要素</u>

of 以下の eight chapters が This book にとっての「**材料**」、すなわち「**構成要素**」になっています。この話は次のセクションに続きます。

---
**p.364**
---
