# PART 09 4 前置詞 in の用法（2）

in は多くの広がりをもつ前置詞なのでまだまだ続きます。

## Ⓐ 方向・方角の意味で用いられる in

「方向」や「方角」は、東西南北のように4分割したうちの1つの枠組みと考えて in を用います。

**514** The sun rises **in** the east and sets **in** the west.

（太陽は東から昇り、西に沈む）

同じ「方角」を表す例でも、次の例文では to が用いられています。

**515** Japan is **to** the east of China.

（日本は中国の東方にある）

to を用いる場合は「到達」のニュアンスが前提となっています。ここでは、中国から東に向かうと日本に「到達」します。

## Ⓐ 分野や範囲を限定する際に用いられる in

「ワクの中」を表す in を使えば、「分野」や「範囲」を限定する際にも使えます。次の例では Harry の専攻分野を in で表現しています。

**516** Harry is majoring **in** law at university.

（ハリーは大学で法学を専攻している）

---
**p.337**
---

また、in my opinion「私の考えでは」で使われている in なども これと似た使い方をしています。in を用いることで範囲を限定し、「あなたでも彼らでもなく私の意見なんだ」ということを明確に表していると言えます。これらが理解できたら、次の例も同じ仲間だとわかるでしょう。

**517** You should be careful **in** crossing the street.

（道路を渡るときは注意しなさい）

be careful が、どういう分野でなのかを「ワクの中」を表す in で限定しているだけです。「〈in+Ving〉＝〜する際に」といった公式の丸暗記は必要なくなりますね。

## Ⓐ 状態・環境を表す in

自分が置かれている「状態」や「環境」を、一種の枠組みとしてとらえれば次のような in の使い方も可能です。

**518** She walked **in** heavy rain.

（彼女は土砂降りの中を歩いた）

彼女が土砂降りの中を歩いている姿を想像すれば納得の用法でしょう。この in の用法は、土砂降りの例のように、目に見えるものだけとは限りません。心や健康状態など、目に見えない抽象的な場面でも使われます。

**519** He is **in** despair.

（彼は絶望している）

彼は今、絶望という「ワクの中」にいるんです。そこから、絶望の真っただ中にいる感じがイメージできればいいでしょう。

---
**p.338**
---

## Ⓐ 活動・従事を表す in

in もいよいよ最後になりますが、考え方の原点は変わりません。

**520** Ron is **in** politics.

（ロンは政治に携わっている）

Ron は politics の「ワクの中」にいる人間だと考えれば、政治活動をしているとも、政治に従事しているとも解釈できますね。また、in politics を in business に変えれば、仕事に従事している感じが表現できます。＊1

---

**プラスα**

＊1…in business は、日ごろから仕事に従事している「仕事人」といった意味合いが強いが、He went to New York on business. だと観光で行ったのではなく仕事で行ったという意味合いが強くなる。

---
**p.339**
---
