# PART 09 8 前置詞 from の用法（1）

from を「〜から」と覚えている人、意外に多いですね。しかし、それでは説明のつかない用法があまりにも多すぎます。＊1以下でしっかり理解を深めましょう。

## Ⓐ from の基本イメージは「出所（でどころ）」

from の基本イメージは「出所」です。例文で確認しましょう。

**545** The police drew much information **from** the villagers.
（警察は村人から多くの情報を得た）

ここでは、「多くの情報→出所（from）→村人」のような展開が理解できればOK。日本語でも、「情報の出所は…」なんて言い方をしています。この from を「出身」の意味合いで使っているのが次のような例です。

**546** A：Where are you **from**?　「どこ出身ですか？」
B：I'm **from** Japan.　「日本です」

この from は from A to B のパターンで用い、「出発点（起点）」と「到達点（終点）」を明示して次のような例で見ることも多いです。

**547** He flew **from** Rome **to** Paris.
　　　　　　　出発点　　　到達点
（彼はローマからパリまで飛行機で行った）

## Ⓐ 原因を表す from

**548** The accident resulted **from** carelessness.
（その事故は不注意からきていた）

「事故が生じた→出所（from）→不注意」という流れを理解しましょう。このように from は「原因」の意味で使えますが、「間接的な原因」を表すことが多いのが特徴です。＊2

---
**p.348**
---

## Ⓐ 原料を表す from

from を用いて「原料」を表すこともできます。考え方の基本は、前の「原因」の場合と同じです。

**549** Butter is made **from** milk.（バターは牛乳からできている）

「バターがつくられる→出所（from）→牛乳」という展開です。ただし、目で見て材料がわかるような場合には of を用いて次のように表すのがふつうです。＊3

**550** This table is made **of** wood.（このテーブルは木製だ）

## Ⓐ 判断の根拠や観点を表す from

「出所」感覚の from は、次のような例でも使われます。

**551** Judging **from** the evidence, Jim must be guilty.
（その証拠から判断すれば、ジムは有罪に違いない）

「その判断の出所（from）→証拠」という展開になっています。次の例はどうでしょう。

**552** Let's look at the thing **from** another point of view.
（その出来事を別の観点から見てみよう）

ここでの from は「観点」といったニュアンスがぴったりですが、「出所」感覚の from がしっかりイメージできていれば問題なく理解できますね。根っこから発展させるやり方を忘れてはいけませんよ！

---

**プラスα**

＊1…8時から始まるなどと考えて（✕）begin from 8:00 などとしないこと！　8:00は時の一点と考えて begin at 8:00 とする。　＊2…die of cholera（コレラで亡くなる）のように「直接的な原因」を表すときは of を使うのが通例とされる（p.365も参照）。　＊3…この of に関する詳細は p.364参照。

---
**p.349**
---
