# 助動詞 must

mustと言えば、have toと書き換えられる助動詞といった印象が強いかもしれません。しかし、両者はだいぶ違ったニュアンスを伝えています。まずは、mustから攻略しましょう。

## Ⓐ mustの基本用法

mustは、「（話し手の判断で）〜しなければならない」というのが基本イメージです。以下はヒロのつぶやきです。

「ライブ楽しかったなあ。そろそろ時間も遅いことだし10時までには帰らなくちゃ」

そんなヒロの気持ちを表すにはmustがぴったりです。

[図表: mustの判断のイメージ。女性が「帰らなきゃ」と考えているイラスト]

**196** Hiro: It's getting late. I **must** be back by ten o'clock.

（もう遅いなあ。10時までに戻らなくちゃ）

今度は、「戻らなくちゃ！」って宣言しているヒロを見た友人ユウコのつぶやきです。

「ヒロ、焦っているみたいだし、10時までにきっと帰宅するはずだ」

[図表: mustの推量のイメージ。女性が「帰るに違いない」と考えているイラスト]

**197** Yuko: Hiro **must** be back by ten o'clock.

（ヒロは10時までに帰宅するに違いない）

このように、mustには「（話し手の推量で）〜に違いない」という意味もあります。＊1 なお、〈推量〉を表すmustは、現在の状況に対して用いるのが原則です。未来の〈推量〉には用いないようにしましょう。

（✕）It must rain tomorrow.

（明日は雨に違いない）

---
**p.133**
---

こういう場合には、It will certainly rain tomorrow. などとすればよいでしょう。

### Ⓜ mustの基本用法
**1. 話し手の判断「〜しなければならない」**

**2. 話し手の推量「〜に違いない」**　※ただし、未来時には用いない。

## Ⓐ mustとhave toについて

mustとhave toは別物と考えた方がよいでしょう。have toは、「（外部のさまざまな圧力があるせいで）〜しなければならない」が基本イメージです。以下はユイトのつぶやき。

「今日は早く帰って家の掃除をしなさいと言われてたよ。しかも、明日が締切のレポートまであった。まずいなあ」

[図表: have toのイメージ。女性がレポートを見て焦っているイラスト]

そんな気持ちのユイトはhave toを使って、次のように言うでしょう。

**198** Yuito: I **have to** be back by three o'clock.

（3時までには戻らなくちゃ）

自発的な気持ちで用いるmustとは違って、have toは周囲から強制されたり、規則などがあって「仕方なしに〜しなければ」という感覚で使われます。＊2

### Ⓜ have toの基本用法
**「（外部のさまざまな圧力があるせいで）〜しなければならない」**

---
**p.134**
---

## Ⓐ いくつかの補足

mustやhave toを否定文で使うと、意味が大きく異なってくるので注意が必要です。

**199** You **must not** leave your seat.　（席を離れてはいけません）

〈禁止〉

**200** You **don't have to** work today.　（今日は仕事する必要はない）

〈不必要〉

must notは〈禁止〉を表し「〜するな」、don't have toは〈不必要〉を表し「〜する必要はない」の意味を表します。

### Ⓜ must / have toの否定形
- **must not+V「Vしてはいけない」（禁止）**
- **don't have to+V「Vする必要はない」（不必要）**

また、mustには過去形がないため、「〜しなければならなかった」と言いたいときはhad toを用います。

**201** Yesterday, I **had to get up** at 5:00 in the morning to finish my homework.

（昨日、私は宿題を終わらせるために朝5時に起きなければならなかった）

---

**プラスα**

＊1…最近では、have toやhave got toでも「〜に違いない」の意味で用いるネイティブスピーカーが増えている。たいていはbe動詞と共に用いる。

▶ She has（got）to be an American.（彼女はアメリカ人に違いない）

＊2…have to+Vは「これからやるべきことを（to V）+もっている（have）」が基本となっている表現。mustやcanなどの助動詞とは違い、want to+Vなどと同様に、一般動詞の延長線で考えた方がよいだろう。

---
**p.135**
---
