# 直説法と仮定法

仮定法と耳にすると、「もし〜」と訳せるものや、「ifがついているもの」などを思い浮かべるかもしれません。しかし、それらだけで仮定法だと決めつけるのはとても危険なことなんです。

## Ⓐ「もし〜ならば＝仮定法」とは限らない!?

まず、「もし〜ならば」の表現には2種類あるということを理解しましょう。「（身長179 cmの人が）もしも身長が210 cmなら…」とか「（ボクがあのとき）鳥だったら…」など、話し手にとって現実味が薄いと感じられることや、事実と反対の事柄に対して用いるのが**仮定法**です。**事実や現実とはかけ離れた事柄**に対して使うという感覚を忘れないようにしましょう。詳しくはまた後で説明します。次の例文を見てください。

**234** If it rains tomorrow, we'll have to put off the baseball game.

（もし明日雨が降れば、野球の試合は延期しなければならない）

ifもついてるし、「もし〜」という訳し方もできます。でも、これは仮定法とは言えません。砂漠などにいない限り、雨が降ることは十分ありえることでしょう。したがって、If it rains tomorrowの部分は、事実に反することでもなければ、現実味のない話でもありません。このような場合、仮定法は使わないのがふつうです。このように、**事実をありのままに述べたり、現実味のある話を表す形**を**直説法**と言います。仮定法以外の多くの文がこれにあたります。

---
**p.158**
---

## Ⓐ I wish I were a bird. はなぜwereを用いるのか？

では、話を元に戻して、仮定法とはどういう表現方法なのかを見ていくことにしましょう。まずは有名な例文から。

**235** I wish I <u>were</u> a bird.

（私が鳥ならいいのになあ）

実際にこのようなセリフをつぶやくことがあるかないかは別にして、wishは現在形なのに、後ろはwereのように過去形になっているのはなぜでしょう。

このことを理解するために次の質問に答えてみてください。

> **Ⓠ** あなたにとって、これは絶対にありえないだろうと思うことを思い浮かべてみてください。

「今、1億円あったらなあ」

「お金持ちで、ルックスもよくて、私にすごく優しい彼氏がいたらなあ」

「もしも明日までに、体重が10 kg減ったらなあ」

いろいろ浮かびそうですね。これらはどれも、現在または未来のことについて言っているのに、過去を言い表すような表現を使っています。この感覚は英語でも同じなのです。

(✕) I wish I <u>am</u> a bird.

上のような言い方をしたら、周囲はみんなびっくりです。本気で鳥になれると思っているかのように聞こえてしまいます。現実とはかけ離れた感覚を伝えたかったら、時制を「現在」からひとつ遠ざけて「過去形」にすればいいのです。**仮定法では、時制をひとつ切り離すことで現実離れした感じを表現する**のです。

(○) I wish I <u>were</u> a bird.

---
**p.159**
---

過去形が切れている、離れている感じを表すものだと考えれば納得のいく表現方法だと思います。＊1

## Ⓐ 仮定法で用いるbe動詞はwereが一般的!?

昔のbe動詞は、通常の過去形と仮定法で用いる過去形は別物として存在していました。ふつうの過去形ならI wasやYou wereのように主語に合わせて変化しますが、仮定法で用いられるbe動詞の過去形はwereという形しかありませんでした。この歴史を今でも引き継いで、主語が何であってもwereを用いるのが一般的になっているのです。現在では、主語がIや3人称単数のときはwereの代わりにwasを使う人も多くなっていますが、wereが原則だと考えてください。

---

**プラスα**

＊1…過去形についてはPART 03（p.96）参照。

---
**p.160**
---
