# PART 09 11 前置詞 to の用法（2）

toの続きです。イメージを大切にして、理解を深めていきましょう。

## Ⓐ 結果や目的を表す to

toは「結果」と「目的」という2つの意味を持ち合わせています。少々理にかなっていないようにも思えますが、両者は表裏一体の関係にあるのです。

**569** They starved **to death**.（彼らは飢えて死んだ）
→ 結果

上の例では、「彼らは飢えた→結果（to）→死んだ」という展開になっています。このtoに右向き矢印（→）を添えてみるのもよいでしょう。「結果」のtoと、コインの表裏のような関係にあるのが「目的」のtoです。受験勉強で考えてみてください。「合格する」という結果には「合格するために」という目的が前提にあるはずです。「結果」と「目的」どちらで訳すかは最終的には文脈によりますが、おおよその目安があるので紹介しておきましょう。

### Ⓐ 結果か目的かを判断するおおよその基準

to以下の事柄に対して、

1. 主語の意志が強く働いていれば→「目的」
2. そうでなければ→「結果」

次の例ではto以下のmy rescueに対して、Harryの意志が強く感じられるので「目的」で訳せばしっくりきます。

**570** Harry came **to my rescue**.（ハリーは私の救助に来た）
→ 目的

---
**p.354**
---

一方、最初の例文 **569** では、to以下のdeathに対してTheyの意志は全く感じられない（死に対して意志なんて…）ので「結果」の方が自然な訳出となるわけです。

## Ⓐ 限界や制限を表す動詞と共に用いられる to

「到達」のtoは「限界」や「制限」の用法へと発展します。イメージしにくい人のために具体例を挙げてみましょう。

❶ 収容人数500名のホールで500名に「到達」
→それ以上は入れない→500名が「限界」

❷ 先着10名の旅行で10名に「到達」
→それ以上は受け付けない→10名に「制限」

これらのtoは「限界」や「制限」の意味合いをもつ動詞と共に使われるのがふつうです。＊1次の例で確認しておきましょう。

**571** It's difficult to **confine** a talk **to** ten minutes.
（話を10分に限るのは難しい）

**572** We have to cut costs in order to **limit** spending **to** $80 million.
（支出を8,000万ドルに制限するために、私たちはコストカットしなければならない）

## Ⓐ 〈to one's＋感情名〉をどう考える？

〈to one's＋感情名〉で「名したことに」ってただ覚えてもワクワクしませんね。実は、ここでのtoの用法はさっき学習した「結果」の仲間です。

---
**p.355**
---

**573** **To my regret**, I can't accept your invitation.
（残念ですが、あなたのご招待に応じることはできません）

「結果」が先に書かれているからわかりにくいだけです。To my regretを文末に移動してみましょう。

▶ I can't accept your invitation, **to my regret**.
→ 結果

上のように、文末に置かれていれば決して難しい用法ではありません。＊2ただし、感情の高ぶりなどが原因で文頭に置かれることが多いため、理解の妨げになっているかもしれません。その他の表現に、to one's delight「喜んだことに」、to one's joy「嬉しいことに」、to one's disappointment「がっかりしたことに」などがありますが、基本的な考え方はどれも同じです。

---

**プラスα**

＊1…詳細はPART 01の **15** を参照。

＊2…書き換えた例のように、to my regretを文頭に置かず、文末に置くこともできる。

▶ She failed, to her dismay.（彼女は失敗して、ひどくろうばいした）

---
**p.356**
---
