# PART 09 6 前置詞 on の用法 (2)

今度は「べったり」の on を中心に発展させていきましょう。

## Ⓐ「べったり」→依存・基礎・根拠を表す on

もしもあなたが親に「べったり」なら、親に「依存」しているということになるでしょう。

**530** He still depends **on** his parents for financial support.

（彼はまだ親に金銭的な援助を頼っている）

この「依存」の感覚は「基礎」や「根拠（拠り所）」の意味へと広がりを見せます。「つま先で歩く」ことを walk on tiptoe と言いますが、つま先を「基礎」にして歩く姿を目に浮かべればイメージしやすいでしょう。また、行動の依存先が上司の指示なら、その指図を「根拠（拠り所）」にしていると言えるわけです。

**531** We act **on** the instructions of our superior.

（上司の指示に従って行動する）

## Ⓐ 特定の日や曜日に用いる on

前の例で見た「依存」や「根拠（拠り所）」の例を発展させたのが、次の例です。

**532** The meeting was **on** Monday.（会議は月曜日にあった）

---
**p.342**
---

私たち人間の行動は、暦に影響されています。元旦には初詣に行ったり、クリスマスにはケーキやチキンを買ってパーティーをしたりとさまざまです。「依存」の「依」は、「依る」と読めますが、ここに日付や曜日に on が使われる理由が隠されているのです。＊1 人間は暦に寄り添って自分たちの行動を決めていました。まさに、日本語で言うところの「日による（依る）」という感覚で使っているわけです。

## Ⓐ「～について」の意味で用いる on

ある分野に「べったり」という感覚で on を用いると、その分野に特化・執着しているというイメージへと広がります。

**533** I borrowed a book **on** Shakespeare from the library.

（私は図書館からシェークスピアに関する本を借りた）

シェークスピアに「べったり」な本、ゆえにシェークスピアについて専門的に書かれた本といった意味合いになるのです。「周辺」の意味を根っことするaboutより専門性が高まります。＊2

## Ⓐ 通信手段に用いる on

通信手段（電話、テレビ、ラジオ、インターネットなど）にも on を用います。ちょっとイメージしにくいかもしれませんが、情報が電線や電波にのっかって私たちのもとに届くと考えてみましょう。＊3

**534** I watch a soccer game **on** the Internet.

（私はインターネットでサッカーの試合を見る）

---
**p.343**
---

## Ⓐ「不利益」や「災難」の意味で用いられる on

この用法はそんなに難しく考える必要はありません。自分にとって不利益なことがのしかかっていると考えればいいのです。

**535** My wife died **on** me.

（妻に先立たれて困った）

「妻に先立たれてしまった（My wife died）」ことが私に重く「のしかかっている」が基本となる意味です。今晩の夕食が自分のおごりになってしまい、財布に重くのしかかっているなら、Dinner's **on** me tonight. って言えばいいわけです（悲）。

---

**プラスα**

＊1…「朝・午前中」の意味では in the morning とするが、on the morning of the last day「最後の日の朝」のように日付が特定できる場合には on とするので注意。

＊2…about に関しては PART 09 の **20** を参照。

＊3…伝達の手段が電線や電波ではなく、新聞や本などの紙媒体の場合は in the newspaper, in the magazine などのように in が使われることが多い。一方、on the map や on the front page of the newspaper（新聞の1面に）などでは on が使われるのが通例。新聞や雑誌などは情報がページの「ワクの中」に書かれている感じが強いので in、地図などは1枚の紙の上に情報がのっかっているイメージが強いため「べったり」の on を用いる。

---
**p.344**
---
