# 助動詞 may

**1** で身につけた考え方を基本にしながら、このセクションではmayの用法を深めていきます。

## Ⓐ mayの基本は上から目線の〈許可〉

明日のプレゼンの準備を万全にしたゴードン。そんな彼の帰宅を妨げるものは何もありません。そこで田中部長に聞きます。

**180**
Gordon: **May** I go home?（帰宅してよろしいでしょうか）
Tanaka: You **may** go home.（よろしい）

「〈障害や妨げが全くないので〉やってよろしい」がmayを〈許可〉の意味で使うときの話し手の気持ちです。ただし、友人同士で使うようなカジュアルな印象はあまりなく、上司と部下、大人と子どものように上下関係があるような場面で使われることが多いのが特徴です。＊1

## Ⓐ mayの〈推量〉は「降水確率50%」の感覚

ゴードンとは違って、他の社員は残業ムードです。彼らは、上司から帰宅の許可をもらったゴードンを見て、何やらこそこそ話しています。
「あいつ、俺らを置いて先に帰らないよな？」
「いやいや、新婚さんで奥さんが待っているから帰るかもよ」
それぞれ言いたい放題です。

[図表: 180「You may go home.」許可のイラスト（上司が部下に許可を与える場面）と181「He may go home.」推量のイラスト（同僚たちが会議室で話し合う場面）]

---
**p.123**
---

確かに、〈許可〉をもらったからといって帰るとは限りません。彼らにしてみたら、どっちだかわからない状態です。こんなときにぴったりな助動詞がmayなんです。

**181**
He **may** go home.（彼、帰るかもしれないよ）

mayは<u>どっちだかわからない半々な気持ち</u>を表しています。天気にたとえると、雨が降るのか、降らないのかはっきりしない降水確率50%のような感覚ですね。次の例で、さらにこの用法の理解を深めておきましょう。

**182**
"Are you going to visit him this weekend?"
"I'm not sure. I **may** go."
（「今週末、彼のところに行くつもり？」「わからないんだ。行くかもしれない」）

[図表: 182 女性が電話をしながら「五分五分」の表示と「I may go.」の吹き出しがあるイラスト]

行くかもしれないし、行かないかもしれない。助動詞mayから五分五分の気持ちをしっかり読み取れるようにしましょう。なお、〈推量〉のmayを疑問文で使うことはできません。＊2よって、May～?のように疑問文で使われているmayは、〈許可〉の意味だと考えるようにしましょう。

## Ⓠ mayの基本用法
1. 許可「～してもよろしい」
　⇔may not「～してはいけない（軽い禁止）」＊3
2. 推量「～するかもしれない（確率50%）」　※疑問文では使えない。
　⇔may not「～ではないかもしれない（否定の推量）」

---
**p.124**
---

なお、mayを用いた定型表現は **3** で扱います。そこでもmayの基本用法が重要になってきますから、ここでしっかりインプットしておきましょう。

[図表: 眼鏡をかけた男性のイラスト]

---

**プラスα**

＊1…カジュアルな〈軽い許可〉にはcanを用いるとよい。また、〈許可〉のmayをYouを主語にして、You may...のように用いると、高圧的な感じすら漂うので使う場面には注意が必要。
＊2…推量の意味の疑問文はlikelyなどを使って、次のようにするのが通例。
▶ Are there likely to be any problems?（ひょっとして何か問題があるのだろうか）
＊3…must notと比べると、やや柔らかい印象。規則で禁止している場合などに用いることが多い。
▶ Visitors may not feed the animals.（お客さまは動物にえさを与えないでください）

---
**p.125**
---
