# 〈S+V+O+C〉をとるその他の重要動詞

〈S+V+O+C〉の講義もこれで最後です。この文型をとる動詞の中で有名なのはやはりmakeなどの使役動詞、watchなどの知覚動詞ですが、keepやleaveも入試でよく問われていますのでしっかり確認しておきましょう。

## ⓐ keep, leave, findはセットで！

これらの動詞には、Cに形容詞が置かれることが多いですが、OとCの意味関係が「能動」ならばVingが、「受動」ならばVp.p.が置かれるという形式上の共通点があります。keepは「意識して保つ（保持）」、leaveは「ほったらかし（放置）」、findは「気づく、わかる」とそれぞれに意味の違いがあります。次の例文で確認しておきましょう。

**031** I kept the machine running.
<u>S</u>　<u>V</u>　　<u>O</u>　　　<u>C (Ving)</u>

（私はその機械を運転し続けた）

**032** Don't leave the engine switched on.
　　　　<u>V</u>　　　<u>O</u>　　　<u>C (Vp.p.)</u>

（エンジンをつけっ放しにしてはいけないよ）

[図表: keep＝意識して保つ（機械を回し続けるイラスト）/ leave＝ほったらかし（車のエンジンをつけっ放しにして警官に注意されるイラスト）]

---
**p.39**
---

**033** I found her crying.
<u>S</u>　<u>V</u>　<u>O</u>　<u>C (Ving)</u>　　（彼女が泣いているのに気づいた）

[図表: find＝気づく、わかる（泣いている人に気づくイラスト）]

## ⓑ 第5文型をとる「思考・認識」系の動詞を一気に！

この文型をとる大切な動詞の中には、think, consider, believe, findなどの「思考・認識」系の動詞もあります。

**034** I think her (to be) very kind.　　（彼女はとてもやさしいと私は思う）
<u>S</u>　<u>V</u>　<u>O</u>　　　　　　<u>C</u>

**035** I believed her (to be) very kind.
<u>S</u>　　<u>V</u>　　<u>O</u>　　　　　　<u>C</u>

（彼女はとてもやさしいと私は信じていた）

これらの動詞のCには形容詞や名詞が置かれます。形式上での注意点は、OとCとの間にto beがはさまることがある点です。このto beは省略することも可能です。また、このタイプの動詞はthat節を用いて書き換えてもほぼ同じような意味が表せます。

- I think that she is very kind.
- I believed that she was very kind.

[図表: 「She is very kind.」と吹き出しのあるイラスト]

---
**p.40**
---

## ⓒ 〈S+V+O+C〉のCを決める際のコツ

先ほどまでの講義では、「能動なら…」「受動なら～」と繰り返してきましたが、この考え方に限界を感じている受験生が多いようです。

私が<u>待っ</u>ている。だから、能動と考えてwaitingだ！
いや、待てよ…。
私が<u>待たされ</u>ている。こうも言えるじゃん。やっぱりwaitedかな？

日本語でいくら考えても解決しそうにありません。「する、している」だから「能動」で、「れる、られる」だから「受動」と考えても判断のつかないケースが多くあるのです。

ここでは、日本語に頼らない決め方をマスターしましょう。基本的には、Cに入る動詞が<u>自動詞なのか他動詞なのか</u>？　他動詞なら後ろに<u>目的語があるかないか</u>？などに注目してみましょう。例えば、waitは自動詞です。＊1 自動詞waitだけではそもそも受動態をつくれません。＊2 よって「能動」のwaitingしか選びようがないのです。では、I can't make myself (understand / understood) in English. ならどちらを選択しますか？

[図表: ～ make myself (understand / understood) [　　] in English. ／目的語がない ←]

understandは「～を理解する」という意味の他動詞です。よって「能動」なら後ろに目的語に相当する名詞が必要ですが、どこにも見あたりません。他動詞なのに目的語がない場合は「受動」と考え、過去分詞understoodを選べばよいのです。意味だけでなく、動詞の語法と後ろの形に注目してみることも大切なのです。

**プラスα**

＊1…自動詞waitはwait forなど前置詞をともなわない限り、後ろに名詞を置くことはできない。
＊2…p.85（PART 02 **2**）参照。

---
**p.41**
---
