# その他の前置詞の用法（2）
— beyond, across, between, among, against

## Ⓐ beyondの用法

beyondの基本イメージは「はるかに超えて（→手が届かない）」です。次の例文では、山のはるか向こう側に村がある感じを表現しています。

**627** The nearest village is **beyond** those mountains.
（一番近い村はあの山の向こうにある）

また、定型表現として有名な**beyond** descriptionは、「descriptionできるレベルをはるかに超えて→言葉では言い尽くせないほど」という展開でインプットしましょう。

## Ⓐ acrossの用法

acrossの基本イメージは「横切る」です。横断歩道などで道を横切っている姿をイメージしてみてください。

**628** Be careful when you walk **across** the street.
（通りを歩いて横断するときは気をつけなさい）

[図表: acrossのイメージ図 - 道を横切る人物のイラスト]

また、acrossにはcross（十字架）という単語が含まれていることからも交差している感覚が理解できそうです。

## Ⓐ betweenの用法

**629** The train runs **between** New York and Boston.
（その列車はニューヨーク、ボストン間を走る）

[図表: betweenのイメージ図 - ニューヨークとボストン間の地図]

between A and Bの形で、「AとBとの間」を表します。また、between the two cities（その2都市間の）のように、A and Bの代わりに複数形の名詞が

---
**p.376**
---

置かれることもあります。betweenは、「be（＝by）+tween（＝two）」がもとの意味なので、2者の間を表すのが原則ですが、3者以上で使われることがあります。＊1 その場合は、3者以上からなる集団の中の、各2者間の関係（ペア）が強く意識されていると考えます。

**630** Switzerland lies **between** France, Italy, Austria and Germany.
（スイスはフランス、イタリア、オーストリア、ドイツに囲まれている）

## Ⓐ amongの用法

amongは「（通例、3者以上を前提に）〜の中で、間で」の意味を表します。＊1

**631** There was a small cottage **among** the trees.
（木々の間に小さなコテージがあった）

[図表: amongのイメージ図 - 木々の間にあるコテージのイラスト]

## Ⓐ againstの用法

againstの基本イメージは「⇔」の矢印です。あえて日本語にするなら、「対立、反対、対照」といったところでしょうか。すべてに共通するのは「対」の一文字ですね。

**632** He fights **against** the enemy. ＊2
（彼は敵と戦う）

[図表: againstのイメージ図 - 矢印が向かい合う人物のイラスト]

上の例文では、「対立」の意味で用いています。次は、「反対」の例です。

**633** Are you for or **against** my opinion?
（私の意見に賛成ですか、反対ですか）

---
**p.377**
---

次はどうでしょう。

**634** The church stood out **against** the blue sky.
（その教会は青空を背景にくっきりそびえ立っていた）

[図表: 青空を背景にした教会のイラスト]

「白い教会⇔青空」のようなコントラスト、つまり、「対照（対比）」を表すこともできるんです。もう1つだけ確認して、againstを終えましょう。

**635** We must store food **against** the winter.
（私たちは冬に備えて食料を蓄えなければならない）

「冬に対して（against the winter）→冬に備えて」と広がりました。「準備（防御）のagainst」と呼ばれることもあります。

[図表: 冬に備えるイラスト]

---

**プラスα**

＊1…betweenが「2者」、amongが「3者以上」が原則なのは確かだが、現実はそうとも限らない。数に関係なく、betweenは「私とあなた」「中国と日本」のように個々の関係に焦点が、amongは個々というよりはグループのような集合体がイメージされている。

＊2…fight against 〜とfight with 〜の区別。fight against Germanyだと、ドイツへの敵対・対抗の意味が色濃く出る。一方、fight with Germanyだと、戦争の相手（＝ドイツ）、もしくはドイツと一緒になって別の国と戦っているという複数の解釈が可能になる。

---
**p.378**
---
