# 形容詞の働き

他の語や語句を詳しく説明するものを修飾語（Mと表記することが多い）と言います。英語の修飾語はとてもシンプルで、基本的には形容詞と副詞の2種類しかありません。ここではこの2つの修飾語の判別を簡単に紹介しておきましょう。

## Ⓐ 形容詞 vs. 副詞

判別はとてもシンプル。名詞を修飾するものは形容詞、名詞以外を修飾するものは副詞と考えます。

**753** Mao has a creditable record.（マオは立派な記録をもっている）

**754** Eri seldom watches television.（エリはめったにテレビを見ない）

最初の例文の creditable は、record という名詞を修飾しているため形容詞。一方、2番目の例文の seldom は、watches という名詞以外の語を修飾しているので副詞と判別できます。

ここでは形容詞について詳しく見ていくことにしましょう。

## Ⓐ 名詞の左に置くのか、右に置くのか。それが問題だ。

名詞を修飾するのが形容詞と言いましたが、形容詞は、2種類の修飾の仕方があります。

- ❶ 左（前）から名詞を修飾
- ❷ 右（後ろ）から名詞を修飾

**755** He lost a wonderful opportunity.（彼は絶好の機会を失った）
　　　　　　　↑ 左から修飾

---
**p.456**
---

**756** This idea is wonderful.（その考えはすばらしい）
　　　　↑ 右から修飾

たいていの形容詞は、wonderful のように、❶と❷のどちらの使い方も可能です。しかし、中には、❶と❷のどちらか一方でしか使えない形容詞もあるんです。＊1

## Ⓐ 左（前）からしか名詞を修飾できない形容詞

only は形容詞として用いることが可能ですが、❶の使い方しかできません。

- ❶ （○）This is the **only** way.（これが唯一の方法だ）
- ❷ （✕）The way is **only**.（その方法が唯一だ）

英語の形容詞の中には、❶のように、左（前）から名詞を修飾することしかできないものがあります。次がその代表例です。

1. 「主な・唯一」のように複数の中から絞り込む語
   main, chief, only, mere, sole など
2. 「材質」を表す語（語尾が -en で終わるものが多い）
   wooden, golden など
3. 「比較級」に由来する語（語尾が -er で終わるものが多い）
   elder, inner, latter など

## Ⓐ 右（後ろ）からしか名詞を修飾できない形容詞

（✕）alive animals

alive は、形容詞で「生きている」という意味ですが、左から直接名詞を修飾することはできません。＊2 The man is still alive.（その人はまだ生きている）のように、右（後ろ）から名詞を修飾する❷の使い方しかできません。

---
**p.457**
---

alive と似た使い方をするものは他に、alike, asleep, aware, awake, afraid, alone など、a から始まるものが圧倒的に多いことがわかります。＊3

これらは入試でも問われることが多いのでしっかり押さえておきましょう。

---

**プラスα**

＊1…a wonderful opportunity のように、左から名詞を直接修飾するものを〈限定用法〉、This idea is wonderful. のように補語になっている形容詞のことを〈叙述用法〉と呼ぶことがある。

＊2…animals を直接修飾したい場合には、live [laiv] や living などを使い、live animals や living animals などとする。

＊3…この a はもともと前置詞の on だった。on life や on sleep のように使っていたが、変化して、alive や asleep になった。on life animals と言えないなら、alive animals という言い方もできない。

---
**p.458**
---
