# 「時」を表す接続詞

「時」を表す接続詞はwhenを筆頭に、時の前後を表すbefore, afterなど実に多様です。ここでは、皆さんの苦手意識が強そうなものを中心に攻略していきましょう。

## Ⓐ till / untilとby the time

「〜までずっと」のように将来のある時点まで何かが**継続**するような場合にはtill / untilを使います。

**414** Wait here [**till** I come back].
（私が帰ってくるまでずっとここで待っていなさい）

主節にはwait, stay, walkなど、継続性のある動詞を用いるのが原則です。一方、by the timeは、「〜までに」のような**期限や締切**を表し、次のように使います。

**415** [**By the time** you arrive,] I will have finished it.
（あなたが着くころまでに、私はそれを終えているだろう）

### Ⓓ till / untilとby the time
- till / until+SV 〜　「〜までずっと」（継続）
- by the time+SV 〜　「〜までに」（期限）

## Ⓐ「〜するとすぐに」を表す接続詞

as soon asが「〜するとすぐに」の意味の接続詞というのは問題ないでしょう。ここではむしろ、the momentやinstantlyなど、名詞や副詞にしか見えないものがas soon asと同じ意味の接続詞になれるということを押さえておきましょう。これらの語句の後ろに〈SV 〜〉があれば、接続詞の可

---
**p.269**
---

能性を疑ってみましょう。

**416** Helen got married [**as soon as** she graduated from college].　→ the momentやinstantlyなども可
（ヘレンは大学を卒業するとすぐに結婚した）

### Ⓓ「〜するとすぐに」を表す接続詞
- as soon as+SV 〜　「〜するとすぐに」
- = the moment, the instant, the minute, the second
- = instantly, directly, immediately ＊1

「〜するとすぐに」は次のような表現もありました。

**417** She had **no sooner** arrived [**than** she fell sick].
= She had **hardly** [**scarcely**] arrived [**when** [**before**] she fell sick].
（彼女は到着するとすぐに病気になった）

なぜこれらの表現から「〜するとすぐに」のニュアンスが出てくるのでしょうか？　thanを中心に左側を [A]、右側を [B] とします。

▶ She had **no sooner** arrived than she fell sick.
　　　　[A]　　　　　　　　　　　[B]
　[A] 彼女が到着した　(She had ... arrived) ＊2
　[B] 彼女が病気になった　(she fell sick)

この [A] と [B] の両者の間に「時間差（sooner）がゼロ（no）」と考えればいいのです。[A] と [B] に時間差がないので、[A] と [B] の出来事には間がなく、連続しているということになるのです。日本語の「間髪を入れずに」などが近い感覚かもしれません。hardly 〜 whenの場合も考え方はほぼ同じです。「時

---
**p.270**
---

の差（when）がほとんどない（hardly）」という感じです。なお、hardlyやno soonerなどの否定語（句）が文頭に出ると、主節は疑問文型の倒置になります（→ p.496）。**417** の例文は、それぞれ次のように書き換えることも可能です。

▶ **No sooner** had she arrived [**than** she fell sick].
▶ **Hardly** [**Scarcely**] had she arrived [**when** [**before**] she fell sick].　→ 疑問文型の倒置

no soonerのときはthan（前に比較級soonerがあるから）が対応し、hardly [scarcely] のときはwhen [before] が対応している点にくれぐれも注意してください。

[図表: キャラクターのイラスト]

### プラスα

＊1…instantly, directly, immediatelyを接続詞として用いるのは、主にイギリス英語の用法。フォーマルな表現であり、現在ではやや古風な言い回しとなっている。
▶ She left instantly she heard the news.　（そのニュースを聞くとすぐに彼女は帰った）
▶ I'll come directly I have finished this work.　（この仕事が終わり次第、行きます）
▶ Let me know immediately you hear from her.　（彼女から連絡があったらすぐに知らせてください）

＊2… [B] で用いられている過去形fellの時点より、[A] の到着の方がさらに前の時点のことなので、過去完了形had arrivedを用いるのが通例。

---
**p.271**
---
