# 「条件」を表す接続詞

「条件」を表す接続詞はifが代表的。ただし、英語にはif以外で「条件」を表す方法も数多くあります。

## Ⓐ「条件」を表す接続詞

一見、接続詞に見えないようなものもあるので、注意が必要です。

**418** You can stay here [**providing (that)** you work].
（仕事をするならここにいてもよい）

### Ⓓ「条件（もし〜なら）」を表す接続詞

**if**
= supposing (that), suppose (that)
= providing (that), provided (that)
= granting (that), granted (that)　　＞ SV
= on (the) condition (that)
= as [so] long as, given (that)

まず、それぞれの形に注意しましょう。provide系とgrant系は、Vingと Vp.p.がどちらもありますが、suppose系ではVingと原形のsupposeしか存在せず、supposedのようなVp.p.の語形がありません。さらに、これらの中で、仮定法でも使用できるのはsuppose系のみだということを覚えておくとハイレベルな問題にまで対応できます。

**419** [**Suppose (that)** my laptop worked,] I could play video games.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仮定法過去　　仮定法過去
　　　　　　　　　　　→ Providingなどでの書き換えは不可
（もしも私のノートパソコンが作動すれば、テレビゲームができるのに）

---
**p.272**
---

## Ⓐ as[so] long asとas[so] far asを区別しよう！

〈as[so] long as+SV 〜〉は、時間を制限して、「〜している間は」（≒ while）の用法が本来の意味です。

**420** I'll remember it [**as long as** I live].
（私が生きている間は忘れない）

「生きている間は→生きていさえすれば」のような広がりから、as [so] long asには、「（他はいいから）〜しさえすれば」の意味が生まれました。接続詞としてif onlyと同じように用いることができます。入試で問われるのはas [so] far asとの違いです。＊1

**421** You can go out [**as long as** you are home for dinner].
（夕飯までに帰宅するなら出かけてもいいよ）

**422** [**As far as** I know,] she is honest.
（私が知る範囲内では［私の知る限り］、彼女は正直です）

as [so] far asは、自分の知識・認識・関係などが及ぶ範囲を区切る場合に使われます。as far asの後ろの動詞にknow, see, remember, be concernedなどが多いのはそのためです。

### Ⓓ as[so] long asとas[so] far as

- as[so] long as+SV 〜　「（他はいいから）〜しさえすれば」
　　　　　　　　　　　　　（≒ if only）
- as[so] far as+SV 〜　　「〜の範囲内では」

## Ⓐ〈unless＝if ... not〉とは限らない!?

最後に、重要接続詞unlessを扱っておきましょう。〈unless＝if ... not〉という公式をよく見かけますが、必ずしも同じようには使えません。次の問題では、選択肢❶と❷のどちらが自然な文になるでしょうか？

---
**p.273**
---

**Q** He attends this conference every year. I'll be surprised (　　　).
　❶ if he doesn't come
　❷ unless he comes

前半にHe attends this conference every year.とあるので、彼が会議に参加する確率は相当高そうです。よって、「もしも、彼が会議に来なかったら驚きだ」くらいの文意にすればよさそうですね。

❶ if he doesn't comeとすると
…彼が来ないとしたら驚きだ（◯）

❶にすれば自然な意味になりますね。一方、unlessを選ぶと次のようになります。

❷ unless he comesとすると
…私は驚くだろう→（ただし唯一の例外は）彼が来る場合ね（✕）

unlessは、さまざまな条件の中から1つだけ例外を言いたい場合に使います。＊2次のような例ならunlessを用いて自然と言えるでしょう。

**423** You needn't contact me [**unless** there is something new].
（何か新しいことがない限り、連絡はよこさなくてよい）

▶ You needn't contact me **unless** there is something new.
　　連絡しなくていい(A)→ただし唯一の例外は→何か新しいことがある場合(B)

[図表: 左側に「連絡しなくてもいい」状態を示すイラスト、右側に「姉さん事件です」と言うイラスト。unless節が唯一の例外を示すことを図解]

---
**p.274**
---

(A)に対する唯一の例外が(B)となっていることをつかんでおきましょう。最後にunlessとif ... notがどちらも使える例も見ておきます。

**424** We will go on a picnic **unless** it rains.
（雨が降らない限りピクニックに行く）

**425** We will go on a picnic **if** it does **not** rain.
（雨が降らなければピクニックに行く）

unlessを用いた **424** では、雨が降らないことがピクニックに行く絶対条件だということを強調しているようにも聞こえます。一方、if ... notを用いた **425** にはそこまでの強い意味合いはありません。「雨が降らなければ行きましょう（降っても行くかもしれないけどね…）」くらいのニュアンスです。

### Ⓓ 接続詞unlessの意味

「〜する場合を除いて」（≒ except that, except if）
「〜しない限り」

---

**プラスα**

＊1…as [so] far asには、前置詞句としての使い方があり、「（場所的に）〜まで」の意味になる。
▶ I drove as far as Chicago on Monday.（月曜日にはシカゴまで車で行った）

＊2…unless節の内容は、主節の内容に対する唯一の例外なので実際に起こる確率は低いという含みがある。 **423** の例文でも「何か新しいことはあまりないと思うが…」といった意味合いが感じられる。

---
**p.275**
---
