# 形容詞の語順

英語は語順が大切な言葉です。これは語順の制約が比較的ゆるい日本語とは異なる特徴です。この点に関しては、副詞の立ち位置のところでも話題になります（→ p.481）。

## Ⓐ 形容詞の語順…まずは大前提から

**【冠詞相当語】＋【数量】＋【性質】＋【名詞】**

　　these　　　two　　　old　　　cars

a, the など（ここでは my, his, this, those, some, every なども含む）に代表される冠詞が語句の先頭に出たがるのは理解できると思います。

形容詞の語順で問題になるのは「数量」や「性質」を表す部分です。

## Ⓐ 形容詞の語順…「数量」vs.「性質」

（○）these **two old** cars とは言えても、（✕）these **old two** cars とは言いません。

どうしてでしょうか？

実は、形容詞を2語以上並べるときは、「変わりやすいもの」から「変わりにくいもの」へと並べるのが基本なのです。いまここに、2台の車があるとします。でも誰かが購入したり、他のお店に移動してしまった瞬間に1台になってしまいます。「数量」っていうのは足したり引いたりすればすぐに変化するもの。一方、old という性質はどうでしょう？　古い車は古い車。どうやったって新車にはなりません。つまり、変わりにくいものです。

以下でもう一度確認しましょう。

▶ these **two**（変わりやすいもの）+**old**（変わりにくいもの）cars
　　　　　数量　　　　　　　　　　　性質

---
**p.476**
---

## Ⓐ 形容詞の語順…語順を決めるのは公式？

**【よくある公式】**

| 〈冠詞〉 | 評価 | 大小 | 新旧 | 色 | 材料・出所 | 〈名詞〉 |
|--------|------|------|------|-----|----------|--------|
| a | bad | small | old | red | German | car |

「評価→大小→新旧→色→材料・出所の順で形容詞を並べる」っていう公式。私が受験生のころに使っていた参考書には、どれもこれと似たようなことが書かれていました。

## Ⓐ 形容詞の語順…「性質」の部分だって基本は同じ！

最初に断わっておきますが、a bad small old red German car のような形容詞の羅列を実際に行うことはまずありえません。並べるとしても2〜3語がいいところでしょう。（○）a small red car なのか（✕）a red small car なのか。実際にはこれくらいの判別ができればOKです。

大きな視点で見てみると、bad や small など見る人によって個人差のあるものから並べ、red や German のように個人差のほとんど出ないものへと並んでいるのがわかります。

small や big などの「大きさ」は、どの車を基準にするかによって変わってしまうものです。中央の車は左の車と比べれば大きいのですが、右の車と比べると小さくなります。ところが、red という「色」は誰が見ても変化しない性質です。

ここでも「変わりやすいもの」から「変わりにくいもの」へと並べるのが基本だということが理解できると思います。

---
**p.477**
---

---

**MEMO**

---
**p.478**
---

---

## PART 14
# 副詞

形容詞は名詞という素材に香りづけする、いわばフレーバーのようなものでした。一方、副詞は名詞以外のさまざまな素材に対する香りづけをするものなのです。この香りづけを間違えると、せっかくの素材も台無しになってしまいます。このフレーバーは繊細な達人が多く、ちょっとだけ厄介です。このPARTで示す副詞のレシピをしっかりマスターすれば、いいシェフになれるはず！

---
**p.479**
---
