# 倒置が起こるシステム（2）— 強制倒置

## Ⓐ 文法上の関係で倒置する（強制倒置）

否定語句が文頭に出てくると主節は疑問文型の倒置が起こる。入試で倒置が狙われるとすれば、この点の理解を問うものが圧倒的に多いのです。

**824** I have **never** seen such a beautiful thing.

→ **Never** have I seen such a beautiful thing.

（そんなに美しいものを私は今まで見たことがない）

否定語句が文頭に出てくると、なぜ倒置が起きるのでしょうか？

まずは、neverだけを単純に前に出しただけの文をつくってみます。

（✗）**Never** I have seen such a beautiful thing.

この形だとneverは直後のIを否定しているように見えてしまいます。もちろんIを否定しているわけではありません。否定しているのはhave seenの部分です。そのことを明確にするためにhaveが前に移動し、neverとセットになっているわけです。ちなみに、ここで前に移動する要素は疑問文の場合と同じで、be動詞やcan, will, do, haveなどに限ります。くれぐれも動詞そのものを前に出さないように注意してください。

## Ⓐ 否定語から始まっているのに倒置しない!?

英文の中には否定語から始まっているのに倒置しないものがあります。

**825** **Not** everyone speaks French.

（みんながフランス語を話すわけではない）

この文は明らかにnotという否定語から始まっていますが、倒置していません。なぜでしょうか？　ここでのnotは、everyoneのeveryの部分にかかり、部分否定をつくっているだけで、述語動詞speaksを否定しているわけではありません。よって、倒置は起こらないのです。

---
**p.496**
---

▶ **Not** **everyone** speaks French.
　　　S　　　　V　　　O

一般に、主語の中に否定語が含まれているときには倒置しません。

## Ⓐ onlyは否定語なのか？

onlyが使われた次の文でも倒置が起きています。

**826** **Only** after a long argument **did they agree** to our plan.
　　　Only ～　　　　　　　　　　 倒置（疑問文の語順）

（長い議論の後でやっと、彼らは我々の計画に賛成した）

onlyは「〜だけ」などと訳されるので、否定という意識はあまりもてないかもしれません。しかし、見方を変えると否定的に解釈できるのです。

日本だけ（only）が決議に賛成 → 他の国はみな賛成していない

onlyはどれか1つのみを取り出すことによって、その他をすべて否定してしまうことになります。かなり影響力の強い語なんですね。

【図解】
- 日本だけ（only）が決議に賛成
- → 他の国はみな賛成していない

## Ⓐ So is he. と So he is.

**827** "She is a great swimmer."（彼女はとても泳ぎがうまい）
　　　"**So is Sam**."（サムもうまいんだ）
　　　　新情報

**828** "Sam is a great swimmer."（サムはとても泳ぎがうまい）
　　　"**So he is**."（彼ってホントにうまいよね）
　　　　旧情報

---
**p.497**
---

**827** で、なぜSamは後ろに置かれているのか？　これも前回やったend-focusの原則で説明できますね。Samっていう人名は初めて出てきた新情報です。新情報は後ろの方に置かれる傾向がありました。

一方、**828** では倒置は起きておらず、ふつうの語順のままです。ここでのheは前に出てくるSamを受けているだけで、新情報ではなく旧情報です。だから倒置する必要もなく、〈S+V〉の語順が維持されているのです。

【図解】
- 827: 「え、サムも!?」「サムもうまいよ」
- 828: 「サムは泳ぎがうまいね」「ホントね!」

---
**p.498**
---
