# Vp.p. の2用法 — 文中での働きを理解する

過去分詞（Vp.p.）には、the accused（被告）やthe unknown（未知のもの）のような一部の表現を除き、原則、名詞的な用法がありません。ですから、形容詞と副詞の2用法をしっかり押さえましょう。

## Ⓐ Vp.p. の形容詞用法

**282** This is a song 〈**composed** by Mr. Okano〉.
　　　S　　V　　C　　　M＝形用法

（これは、岡野氏によって作曲された歌である）

**282** は、isを中心に〈S+V+C〉の第2文型が成立しています。よって、composed以下は文の要素になっていないため修飾語（M）です。前の名詞a songを修飾し、「作曲された歌」とすれば自然なつながりになりますね。このように名詞を修飾しているVp.p.のことを、過去分詞（Vp.p.）の形容詞用法と呼びます。このVp.p.は、形容詞と同じ働きができるので、場合によっては補語（C）にもなれます。考え方は、Vingのときと同じです。

**283** The man sat **surrounded** by everyone.
　　　　S　　　V　　　C＝形用法

（その人はみんなに囲まれて座っていた）

**284** The businessman kept his car **parked** here without
　　　　　S　　　　　　　V　　　O　　C＝形用法

permission.

（そのビジネスマンは許可なく車をここに駐車しておいた）

---
**p.190**
---

## Ⓐ Vp.p. の副詞用法（分詞構文）

**285** 〈**Written** in simple English,〉 the book is suitable for
　　　　M＝副用法　　　　　　　　　　　S　　　V　　　C

beginners.

（簡単な英語で書かれていて、その本は初学者向きだ）

isを中心に〈S+V+C〉の第2文型が成立しているので、Written in simple Englishの部分は修飾語（M）です。前に修飾する名詞もないので、副詞と判断するしかありません。＊1Vingのときと同様に、Vp.p.が副詞として機能しているものを、英文法の世界では分詞構文と呼んでいます。

## Ⓐ 準動詞とその働きをまとめてみよう！

**2** 〜 **4** では、準動詞が文中でどんな働きをしているかに注目してきました。簡単に言えば、to Vは3つ、Vingも3つ、Vp.p.には2つの働きがあるということです。全体像がつかめるように、表にしておきます。これから準動詞を学習する際には、自分がどこを勉強しているのか、つまり自分の立ち位置を確認しながら進めるとよいでしょう。

## Ⓠ 準動詞とその働き

| 用法 | to V | Ving | Vp.p. |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 名　詞 | 不定詞の名詞用法 | 動名詞 | ×原則機能しない |
| 形容詞 | 不定詞の形容詞用法 | 現在分詞の形容詞用法 | 過去分詞の形容詞用法 |
| 副　詞 | 不定詞の副詞用法 | 分詞構文 | 分詞構文 |

---
**p.191**
---

## Ⓐ 単なるつぶやきですが…

こうして表を眺めてみると、不定詞（to V）は、きれいに「名詞・形容詞・副詞の3用法」と統一感がありますが、VingやVp.p.には、用法とネーミングの統一感が全くありません。分詞構文は副詞として機能しているのに、〈副詞〉という用語すら見あたりません。これでは皆さんが混乱するのも仕方ない気がします。〈動名詞〉と言うなら、〈動形容詞〉や〈動副詞〉と言ってもよさそうですが、誰も言いませんね。ならば、不定詞（to V）と同様に、Vingも「名詞・形容詞・副詞の3用法」と言った方がよい気もしますが、皆さんはどう思うでしょうか？

---

**プラスα**

＊1… **3** の（プラスα）＊2のテクニックを利用してもよい。主節はthe book is …なので、Written in simple Englishは全体で副詞として機能している。修飾しているのは主節の述語動詞isの部分と考える。

---
**p.192**
---
