# 特定の名詞と数量表現

英語の名詞の中には「多い」や「少ない」を表現する際に、many, much や few, little などを使わないものもあります。

## Ⓐ high や low を用いる名詞

| 価格が**高い** | 料金が**高い** | 賃金〔給与、収入〕が**低い** |

price（価格）、fee（料金）、wage（賃金）、salary（給与）、income（収入）などは、日本語でも「高い」か「低い」を用いて表現するのが一般的。これは英語でも同じなんです。high や low で「多い・少ない」を表す名詞は「お金」にまつわる語が多いのが特徴です。

## Ⓐ large や small を用いる名詞

意外と間違いやすいのが population（人口）。population は数えられない名詞として使われる語なので、many ではなく much と一緒に使えばいいと考えてしまうようです。もちろん、どちらも使えません。

**787** Tokyo has a **large** population.（東京の人口は多い）

この種の特徴をもつ語には population や number, quantity（＝ amount）などのように、漠然と「数」や「量」を表す語が多いのが特徴で、large や small を用いて「多い・少ない」を表します。

## Ⓐ heavy や light を用いる名詞

この代表例はやはり traffic でしょう。

**788** I was late because of **heavy** traffic.（私は交通渋滞のため遅刻した）

他にも、heavy と相性のいい単語はあります。

**789** The roads were closed due to **heavy** snow.
　　　（大雪のため道路が閉鎖された）

---
**p.474**
---

**790** He used to be a **heavy** drinker, but he rarely drinks these days.
　　　（彼はかつては大酒飲みだったが、近頃はめったに飲まない）

**791** The army suffered **heavy** losses in the battle.
　　　（この戦いで軍は大損失を被った）

**792** Protecting our citizens is a **heavy** responsibility.
　　　（市民を守ることは責任の重いことだ）

heavy はもともと「量が多い、程度が大きい」を表す語なので、ずっしり重い感じがあります。上記の 788 〜 792 の例のように出すことがほとんどです。

light はそれとは反対の方向性です。

**793** Let's have a **light** meal and go for a walk.
　　　（軽い食事をして散歩に行こう）

**794** Cigarettes are harmful even if you're a **light** smoker.
　　　（あまり吸わない人であっても、たばこは害になる）

**795** He received **light** punishment.（彼は軽い罰を受けた）

## Ⓐ 「薄い」もさまざま！

日本語だと、薄いノートパソコンも、霧が薄いも、コーヒーが薄いもすべて「薄い」で足りてしまいます。ところが、英語では下の表で示したように、使われる状況によって細かく単語の使い分けが必要になってきます。

| | 薄い | 具体例 |
|---|---|---|
| 味 | **weak** | コーヒー・お茶などの含有量が少ない（↔strong） |
| | **thin** | 牛乳・スープなどが薄い（↔thick） |
| 濃度・密度 | **thin** | 霧・髪の毛・空気などが薄い（↔thick） |
| 色 | **light** | 色が淡い（↔dark） |
| 厚さ | **thin** | 板・布などが薄い（↔thick） |

---
**p.475**
---
