# 動詞の原形について考える (1)

「動詞の原形」は、英語を勉強していると、たびたび耳にする言葉です。では、そもそも「動詞の原形」とは一体どのようなものなのでしょう？

## Ⓐ 動詞の原形が表すもの

まずは動詞の原形が用いられるさまざまなパターンを見てみましょう。

### 1. 命令文

**169** **Memorize** a lot of English words.

（たくさんの英単語を暗記しなさい）

### 2. to+動詞の原形（いわゆる不定詞）

**170** I promised to **do** it today.

（私は今日それをする約束をした）

### 3. 要求・提案・命令・主張などを表す動詞に続くthat節中

**171** My father requested that I **be** here.

（父は、私にここにいるように要求した）

### 4. 原形を用いた譲歩の構文

**172** **Be** it ever so humble, there is no place like home.

（たとえどんなに粗末であっても、我が家にまさる所はない）

以上にはすべて動詞の原形が使われていますが、何か共通点が見えてきませんか？　動詞の原形は、まだ現実になっていない不確実なことに対して使われていると仮定してみましょう。

## Ⓐ 命令文が動詞の原形から始まるのはなぜ？

先ほどの例文をもう一度見てみましょう。

**169** **Memorize** a lot of English words.

（たくさんの英単語を暗記しなさい）

---
**p.114**
---

私たちが相手に命令するのは、まだ現実になっていないからでしょう。まだ単語を覚えていないからこそ「覚えなさい！」と言ったり、静かにしていない子に「静かにしなさい！」と言ったりすることからもわかります。

## Ⓐ 不定詞はなぜ〈to+動詞の原形〉か？

再び先ほどの例文です。

**170** I promised to **do** it today.　（私は今日それをする約束をした）

不定詞は「まだそうなっていない」ことに対して使うのが原則でした。to do it todayに着目すると、その行為はまだ現実になっていないことだとわかります。

## Ⓐ なぜMy father requested that I beなのか？

私たちが、要求や提案をするときはどんなとき？　もちろん、それがまだ現実のものとなっていないときでしょう。だから「まだ現実になっていないこと」を表すためにthat節中では主語の人称や時制にかかわらず「動詞の原形」で表現するわけです。＊1

**171** My father requested that I **be** here.

（父は、私にここにいるように要求した）

のちにshouldをつける用法が発達し、〈should+動詞の原形〉という形も多く見られるようになっています。＊2 shouldは、当然のことや本来あるべき姿を表現したい場合に用いられるものです。今回のような状況ではぴったりな助動詞だと言えましょう。＊3

---

**プラスα**

＊1…要求・提案・命令・主張などを表す動詞に続くthat節中で動詞の原形が用いられるものを「仮定法現在」と呼ぶことがある。しかし、動詞の原形を用いて「まだ実現していないこと」を表しているので「仮定法原形」という用語に改めるべきだろう。　＊2…〈should+動詞の原形〉のshouldを省略したのがアメリカ用法だというのは間違い。shouldは省略されたものではなく、後からついたものである。　＊3…shouldの基本用法についてはPART 04の **6** を参照。要求・提案・命令・主張などを表す動詞に続くthat節中のshouldについてはPART 04の **7** を参照。

---
**p.115**
---
