# 仮定法を使った重要表現（2）
## 「まるで〜のように」

〈as if+SV 〜〉は「まるで〜のように」と訳し、動詞には仮定法が使われることがあります。日本語でも、「あの人、まるで宇宙人のようだ」のように、事実と異なる場合に多く使われます。as ifが仮定法と結びつくのもうなずけると思います。

## Ⓐ 〈as if+SV 〜〉が仮定法と結びつく場合

〈as if+SV 〜〉は他の仮定法表現とは少し性質が異なります。基本的には主節（前に接続詞がないSV）の動詞の時制を確認し、それと同じ時を表すのか、それより以前のことを表すのかで使い分けます。

**1. 主節が「現在」で、as if節内の内容も「現在」**

**257** She talks **as if** she **knew** the secret.
　　　　　　　　　　　　　└ 仮定法過去（主節と同じ時）
　　（彼女はまるで秘密を知っているかのように話す）

**2. 主節が「過去」で、as if節内の内容も「過去」**

**258** She talked **as if** she **knew** the secret.
　　　　　　　　　　　　　　└ 仮定法過去（主節と同じ時）
　　（彼女はまるで秘密を知っているかのように話した）

**3. 主節が「現在」で、as if節内の内容が「過去」**

**259** She talks **as if** she **had known** the secret.
　　　　　　　　　　　　　　└ 仮定法過去完了（主節より前の時）
　　（彼女はまるで秘密を知っていたかのように話す）

**4. 主節が「過去」で、as if節内の内容が「さらに前の過去」**

**260** She talked **as if** she **had known** the secret.
　　　　　　　　　　　　　　　└ 仮定法過去完了（主節より前の時）
　　（彼女はまるで秘密を知っていたかのように話した）

---
**p.176**
---

これらを簡単にまとめると、次のようになります。

> **Ⓠ as if節内に使う仮定法**
> **1. as if節内の内容が主節と同じ時→仮定法過去**
> **2. as if節内の内容が主節よりさらに前の時→仮定法過去完了** ＊1

要は、主節の時制と比較して「時」がずれているか、ずれていないかで決まっているだけです。

## Ⓐ 〈as if+SV 〜〉が直説法と結びつく場合

as ifは直説法と結びつくことも多い表現です。次の例文を見てください。

**261** You look **as if** [**as though**] you **are** very sleepy.
　　（あなたはとても眠そうに見える）

話し手が、現実性が高いと考えれば、as ifの後に仮定法ではなく直説法が使われます。**261** でも、wereとはせず、areとなっている点に注目しておきましょう。なお、as ifの代わりにas thoughとすることも可能です。＊2

最後に、as ifを使った応用表現を紹介しておきましょう。

**262** She shook her head **as if to say** "Don't trust him."
　　（彼女はまるで「彼を信用するな」と言うかのように首を振った）

〈as if to V〉で「まるでVするかのように」の意味になります。＊3

---

**プラスα**

＊1…as if節内に仮定法過去完了を使う例は、現在では非常にまれ。
＊2…thoughには昔、ifと同じ意味があった。ifをthoughとしたas thoughはそのなごりである。
＊3…as ifの後には不定詞だけでなく、分詞、形容詞、前置詞句なども置かれる。
▶ She walked with difficulty as if in pain.　（彼女は痛むかのように歩くのに苦労した）

---
**p.177**
---
