# 「思い出す」の意味をもつ動詞

「思い出す」の系統は入試でも大変よく狙われている項目です。ここでしっかり理解して使いこなせるようになりましょう。

## Ⓐ 記憶を呼び起こす remind

remindは「人の記憶を刺激して思い出させる」が基本イメージとなる動詞です。ただし、すでに終わった過去のことを思い出させる場合と、これから先の未来にやるべきことを思い出させる場合とで、形が異なります。

- **096** The photo always reminds me of our first date.
  （その写真を見るたびに初めてのデートを思い出すわ）

- **097** Remind me to go to the post office.
  （郵便局へ行くように言ってね）

両者の違いはわかりますか？

- たまたま掃除してたら昔の写真が…
- 卒業アルバムに写っていた初恋の人を見て…

人はいろいろな物をきっかけに過去に思いを馳せることがあるわけです。過去の記憶などを呼び起こす場合には、〈remind+A+of[about]+B〉で「AにBを思い出させる」とします。

[図表: remind+Aの後に「of B … 過去のこと」または「to V … これからのこと」が続くことを示す図]

過去とは反対にこれからやるべき未来のことを気づかせる場合には、〈remind+A+to V〉で「Aに（これから）Vすることを気づかせる」となります。不定詞が「まだやっていないこと」を表す（→ p.194参照）ことを思い出せば、この用法でto Vが用いられることにも納得できますね。

---
**p.74**
---

## Ⓐ 意識 or 無意識で区別する remember

rememberは中学校で学習する基本単語ですが、「思い出す」って訳されている場合と「覚えている」って訳されている場合があることに気づいていましたか？

- **098** I suddenly remembered her.（突然、私は彼女を思い出した）
- **099** I still remember my promise.（私はまだ約束を覚えている）

この両者が意外とテキトーになっているようです。rememberの基本は「（意識して過去のことを）思い出す」です。そうやって思い出したことが記憶に定着すれば「（特に意識しなくても）覚えている」となるわけです。

[図表: rememberのイメージ - 脳内のもやもやした記憶から、Joeという人物を思い出すイラスト]

rememberの後ろにto VやらVingが置かれる定番ものはp.197を参照してください。その他でrememberの大切な語法をいくつか紹介します。

- **100** I remember that the house was very hot.
  （あの家がとても暑かったのを覚えている）

rememberの後ろに名詞が置かれるのはふつうですが、that節などの節を置くことも可能です。また、〈remember+A+to+B〉で「AのことをBによろしく伝える」とすることも可能です。

- **101** Please remember me to your mother.
  （お母様によろしくお伝えください）

その他に、recollectやrecallなどにも「（意識的に）〜を思い出す」の意味がありますが、rememberとは違って、過去の記憶を呼び起こすことにのみ重点がある動詞なので、後ろに不定詞をとることはできません。

---
**p.75**
---
