# 不定詞の名詞用法 vs. 動名詞 (1) — 文中での意味を理解する

**2** 〜 **4** では、準動詞が文中でどんな働きをしているかに注目してきました。ここからは、文中での意味に注目していきます。

## Ⓐ to VもVingも名詞になれる。ならば、意味の違いは？

以下は、**4** で扱った表の抜粋です。

### Ⓠ 名詞の働きをする準動詞

| 用法 | to V | Ving | Vp.p. |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 名詞 | 不定詞の名詞用法 | 動名詞 | ×原則機能しない |

to VとVingのどちらも名詞として機能できることを学習しました。では、これら2つは全く同じ意味で使うことができるのでしょうか？　ここからは、名詞の働きをするto V（不定詞の名詞用法）とVing（動名詞）の違いについての理解を深めていきます。

## Ⓐ 不定詞と相性のいい動詞

同じ動詞でも、直後に不定詞をともなう動詞と動名詞をともなう動詞で分かれるものがあります。まずは、不定詞をともなっている例から見ていきましょう。

**286**　He decided **to postpone** his departure.
　　　　S　　V＝⑱　　　　O＝to V（不定詞）
　　（彼は出発を延期することに決めた）

---
**p.193**
---

不定詞のtoは、次の例文で使われている前置詞のtoと親戚関係にあります（前置詞toについては、PART 09 **10** **11** を参照）。

**287**　He gave a nice present **to** her.
　　　　　　　　　　　　　→
　　　　　　　　　　ある対象に向かって到達
　　（彼は彼女にすてきなプレゼントを贈った）

前置詞toには、ある対象に向かって到達するイメージがあります。これと同じように、不定詞のtoにも、これから向かっていく、ある行為と向き合うというイメージをもってみましょう。

### Ⓠ 不定詞を目的語にとる動詞

1. これから実行する（願望・意図・決定）

　　hope, want, wish, care, intend, mean, expect, decide, determineなど

2. 積極的に向き合う

　　manage, pretend, promise, agree, seekなど

3. 向き合うが実行しない（できない）

　　refuse, hesitate, failなど

1.にあるdecide（〜しようと決心する）は、その意味からもわかるように、これからの行為に対して使われる動詞です。また、2.のmanage（なんとか〜する）も、ある行為に対して積極的に向き合う動詞です。to Vがもつイメージが理解できれば、1.や2.の動詞と相性抜群なのは理解できます。＊1
3.のグループは少々難しいかもしれません。to Vの「これから」というのは、裏を返せばまだやっていないことになります。向き合ってみたが実行できないことだってあるわけです。結果的に実行不可能でも、toの向き合うイメージはちゃんと生きています。

---
**p.194**
---

## Ⓐ 動名詞と相性のいい動詞

今度は、動名詞をともなう例を見ていきましょう。

**288**　I am considering **going** with her.　（彼女と行くかどうか考え中だ）
　　　S　　　V＝⑱　　　　O＝Ving（動名詞）

動名詞は、実際にやっている（ところを想像）が基本イメージです。

### Ⓠ 動名詞を目的語にとる動詞

1. 実際にやっている

　　enjoy, finish, admit, practice, appreciate, give up, quit, riskなど

2. 実際にやっているところを想像

　　consider, imagine, suggest, mind, fancyなど

3. 実際にやることになっていることを回避・延期

　　avoid, escape, miss, deny, postpone（＝put off）, delay, resistなど

1.にあるenjoyは、enjoy watching the gameのように、「実際に試合を見ている」からこそenjoyできるわけです。例文　**288**　で用いられているconsiderは、「実際に彼女と行っている姿を想像している」と考えればいいでしょう。2.のグループは、「頭の中で実際にやっている（ところを想像する）」ような動詞です。3.のグループにあるavoidやpostponeはどうでしょう？　これらは「実際にやることになっている」のだが、何らかの理由で回避や延期せざるを得ない意味合いの動詞が多いことがわかります。消極的なイメージの動詞が多いのが特徴です。

**289**　She postponed **answering**.　（彼女は回答を先延ばしにした）
　　　　S　　　V＝⑱　　　O＝Ving（動名詞）

---
**p.195**
---

## Ⓐ My hobby is to look at pictures. は正しいか？

不定詞と動名詞の差は、動詞との相性に限ったことではありません。例えば、「自分の夢」を表現するにはto V（不定詞）がぴったりです。

**290**　My dream is **to be** a pro baseball player.
　　　　　S　　　　V　　　C＝to V（不定詞）
　　（私の夢はプロ野球選手になることだ）

夢とは、まだ実現していないことですから、to V（不定詞）が適切なのは当然です。一方、「自分の趣味」を言いたいときはどうでしょう？

**291**　My hobby is **looking** at pictures.　（私の趣味は絵画鑑賞だ）
　　　　　S　　　　V　　C＝Ving（動名詞）

趣味は、実際にやっていることのはずですから、動名詞と相性がいいのは必然ですね。

【イラスト290】（野球選手を夢見る少年のイラスト）

【イラスト291】（絵画を鑑賞している女性のイラスト）

---

**プラスα**

＊1…1.と2.はどちらにも共通する部分があるので厳密に分ける必要はない。例えば、promise（〜すると約束する）は、1.の「これから実行する」と2.の「積極的に向き合う」のどちらのニュアンスも含んでいる。

---
**p.196**
---
