# 類似品にはご注意（2）― 紛らわしい形容詞の攻略法

## Ⓐ 自立心の弱い形容詞

kind（親切な）、respectable（立派な）など、形容詞はそれ単独で覚えてもいまひとつ意味がピンとこない品詞です。それは、名詞の存在がないと出番のない品詞だからかもしれません。名詞や動詞と比べて、形容詞は自立心が弱いようです。

## Ⓐ 形容詞はお得意の立ち位置で！

1 で学習したように、形容詞は名詞を修飾するのが原則でした。だから、単独で覚えるよりは名詞とセットで覚えた方が印象に残りやすいのです。名詞から切り離して単独で勝負したら形容詞が泣きます…。

## Ⓐ 「虚数」を英語で言うと？

- imaginary…「想像上の」
- imaginative…「想像力に富む」
- imaginable…「想像できる」

こうやって1語のみで暗記するのはかなりきついので、名詞を道づれにしてみましょう。

- ▶ an **imaginary** number …「架空の数〔虚数〕」
- ▶ an **imaginative** artist …「想像力豊かな芸術家」
- ▶ the worst crime **imaginable** …「想像しうる最も凶悪な犯罪」

こうした方が具体的な印象がついて覚えやすくなります（この他の紛らわしい形容詞は 別 p.109のポイント300参照）。

---
**p.465**
---

## Ⓐ 再び単語の「おしり」に注目してみよう

よく知っている単語を使って、簡単に形容詞をつくる方法もあります。

| 名詞 | | 形容詞 |
|------|---|--------|
| health（健康） | → | health**y**（健康な） |
| ease（楽） | → | eas**y**（楽しい） |
| anger（怒り） | → | angr**y**（怒って） |
| oil（油） | → | oil**y**（油っぽい） |
| hunger（飢え） | → | hungr**y**（飢えている） |

これらの例からわかるのは、名詞に -y がつくと形容詞になる単語が多いということ。同じような例をもう1つ紹介します。

| 名詞 | | 形容詞 |
|------|---|--------|
| history（歴史） | → | histor**ic**（歴史的に有名な） |
| | → | histor**ical**（歴史の） |
| economy（経済・倹約） | → | econom**ic**（経済の） |
| | → | econom**ical**（安上がりな） |

上に挙げたものは、名詞に -ic や -ical がついて形容詞になっている単語。2つの接尾辞で、異なる意味を担当していると考えればよいでしょう。

## Ⓐ ゼリー風

あるものにたとえて表現したい場合に、「ゼリー風」とか「子どもっぽい」なんて言いませんか？「〜風」とか「〜っぽい」っていうのは英語でもよく使われているようです。

- ▶ **jelly**（名ゼリー）　⇒　**jellylike**（ゼリーっぽい）
- ▶ **child**（名子ども）　⇒　**childlike**（子どもっぽい）

名詞の語尾についた -like が、ちょうど日本語の「〜風」とか「〜っぽい」にあたります。これから自分で英単語を覚えていくときに、こういった知識も積極的に取り入れていきましょう。

---
**p.466**
---
