# 準動詞について

英文法の世界では、不定詞、動名詞、分詞を合わせて準動詞と呼んでいます。もっと具体的な形で言えば、to V（不定詞）、Ving（動名詞、現在分詞）、Vp.p.（過去分詞）を指し、単独では述語動詞になれないものです。準動詞の攻略では、動詞との共通点を押さえつつ、準動詞特有の性質を押さえていくことがカギとなります。

## Ⓐ 見た目だけでは〈品詞〉という顔が見えてこない

単語には、名詞や形容詞などの品詞があります。そして、それらの多くは、見た目である程度の品詞がわかるものです。withなら前置詞、universityなら名詞といった具合です。では、to studyという不定詞はどんな品詞なのでしょう？　seeingだって、見た目だけでは動名詞なのか、分詞構文なのか判断できません。

## Ⓐ 準動詞の品詞をどうやって決定するのか？

このように、準動詞は見た目だけでは品詞の判断がつきません。よって、英文中での役割、つまり、品詞をある程度定めることが重要になってきます。＊1以下は、教室でのよくあるシーンです。

教師：「このto studyはどんなふうに訳せるかな？」
生徒：「勉強することですかね……」
教師：「じゃあ、何用法かもわかるよね？」
生徒：「名詞用法です」
教師：「そうそう」

「不定詞には3用法がある」ことは定着しているようですが、それらを訳

---
**p.182**
---

してから判断するクセがある人は、少々改めていった方がよいでしょう。簡単な文ならともかく、大学入試の和訳問題などは、構造を理解するだけでも困難なものが出題されるのです。つまり、最初から「〜こと」や「〜ために」のような訳語を簡単に決められるとは限らないのです。品詞の定め方については次の **2** で詳しく見ていきます。

【図解】
```
訳してから
判断するのは    →  to study English.  →  「英語を勉強
ダメ!!                                    すること」だから
                                          名詞？
                    ↘
                「英語を勉強するために」
                    だから副詞？
```

## Ⓐ to study Englishとは「いつ」のこと？

不定詞の謎は品詞だけではありません。ふつうの述語動詞には、過去形や現在進行形などの「時制」が存在します。しかし、不定詞には過去形などの特定の形は存在しません。＊2不定詞の過去完了進行形なんて聞いたことはないでしょう。

**271** Mary entered the university **to study** English.
- S　V＝過去形（時制が明確）　→不定詞（いつのことか不明）

（メアリーは英語を勉強するために大学に入学した）

この文のto studyは、一体いつの出来事なのでしょうか？　準動詞の時制については **13** で扱います。

【図解】
```
to study→
いつの        →  to study English.  →  現在？
出来事？
              ↘
                過去？
```

---
**p.183**
---

## Ⓐ to talk withの主語は「誰」？

ふつうの述語動詞には、必ず主語が存在します。次の例文ならば、Sueです。

**272** Sue has no friends **to talk** with.
- S　V　→不定詞（talk withの主語は？）

（スーにはおしゃべりする友達がいない）

では、不定詞であるto talk withの主語は、直前のfriends、それとも文全体の主語であるSueのどちらでしょうか？　不定詞の主語を明確にする方法に関しては **10** で扱います。

【図解】
```
to talk withの    Sue has no friends
主語は何？     →     to talk with.  →  friends？
              ↘
                Sue？
```

to V（不定詞）を例に見てきましたが、不確定な要素が多くありました。実は、Ving（動名詞、現在分詞）やVp.p.（過去分詞）にも似たような部分があります。この不確定さをしっかり確定していく方法を押さえることが、準動詞攻略の基礎となるのです。

---

**プラスα**

＊1…例えば、〈want+O+to V〉のto Vが何用法なのかをいちいち分析するメリットはあまりない。動詞の語法の一部や熟語として吸収してしまった方が効率のよいものもたくさんある。形容詞用法か副詞用法かで訳出に差が出るような場面でこだわればよい。「ある程度」としたのはそのため。

＊2…ふつうの述語動詞なら、studyの過去形はstudied、be動詞の現在形で主語がweならareのように定まった動詞の形がある。しかし、不定詞は人称やその単数、複数、時制によって定まった形が存在しないため、不定詞と呼ばれている。

---
**p.184**
---
