# 比較級を使った重要表現（2）

ここでは、比較の中でも入試最頻出の〈The+比較級…, the+比較級〜〉の構文を中心に見ていきましょう。訳し方を覚えるだけではどうにもならないので、この構文の特徴をしっかり整理していきます。

## Ⓐ 〈The+比較級…, the+比較級〜〉

**677** The **harder** you work, **the more** you earn.

（懸命に働けば、それだけ収入が多くなる）

この構文では、それぞれ最初に〈the+比較級〉が置かれますが、もともとの文構造がイメージできることが重要です。

▶ **The harder** you work, **the more** you earn.
- もともとは hard → 前半が〈従属節〉
- もともとは much → 後半がメインの〈主節〉

You work hard. と You earn much. のような2文からできています。自分で英文をつくる際には、これがイメージできないと何も始まりません。また、この構文では、前半が〈従属節〉、後半が〈主節〉として機能していますが、〈S+V〉が2つでもandのような等位接続詞は不要です。＊1

▶ **The harder** you work, ~~and~~ **the more** you earn.
- 不要！

さあ、最後は訳し方に迫りましょう。ポイントは、後半で使われている the more の the です。これは、**7** でも学習した指示副詞の the で、「その分だけ」と訳されました。

「懸命に働くと、その分だけより収入が多くなる」と考えればいいでしょう。訳す上では、〈比例関係〉を意識することがポイントです。例文 **677** なら、「懸命に働く→（それに比例して）収入が多くなる」という関係になっています。

---
**p.405**
---

### 🖼️ 〔イラスト〕
The harder you work, the more you earn.
- ガンバルゾ！ → work → money

### 📝 〈The+比較級…, the+比較級〜〉

1. それぞれの〈the+比較級〉は後ろの〈S+V〉の中に戻して考えられる。
2. 〈S+V〉が2つでもandのような等位接続詞は不要。＊1
3. 後半の〈the+比較級〉のtheは指示副詞。「その分だけ〜」の意味を表す。
4. 〈比例関係〉を意識して「…すればするほど、その分だけより〜」と訳してみる。

## Ⓐ 〈The+比較級…, the+比較級〜〉をさらに深めよう！

この構文に関する整序問題や英作文の問題を生徒に解いてもらうと、間違いの答案が多発します。みなさんも次の問題を解いてみてください。

The more you become famous, the less you have privacy.

**Q** 上の英文には不適切な箇所が2つあるので指摘せよ。

---
**p.406**
---

**A** famousの比較級はmore famousですが、この問題ではmoreとfamousが分離しているため不適切です。また、「プライバシーが少しもない」は、You have little privacy. ですが、little privacyで目的語として機能しているので、〈the+比較級〉となってもthe less privacyがセットになります。ここでもlessとprivacyを分離しているのが不適切な理由です。正しくは次のようになります。

**678** **The more famous** you become, **the less privacy** you have.

- famousの比較級は more famousで切り離さない
- little privacyがもとなので、文頭に移動する際もセットで

（有名になればなるほどプライバシーはなくなる）

### 🖼️ 〔イラスト〕
The more famous you become, the less privacy you have.
- カメラマンたち → 有名人がカメラに囲まれている様子

ここからは少しハイレベルです。〈The+比較級…, the+比較級〜〉の構文では、be動詞や主語などが省略されることがあります。次の例文では、主語と動詞が両方ともありません。

**679** The sooner, the better.

（早ければ早いほどよい）

## Ⓐ 〈The+比較級…, the+比較級〜〉の書き換え

また、〈The+比較級…, the+比較級〜〉の構文は、〈同時〉を表す接続詞asなどを使って書き換えることもできます。

---
**p.407**
---

**680** **The older** you grow, **the wiser** you will become.

≒ As you grow **older**, you will become **wiser**.

≒ You will become **wiser** with age.

（年を取るにつれて賢くなるものだ）

asはPART 07の接続詞で学習しました。「年を重ねると同時に、賢くなる」と訳してみると、asのニュアンスが生かされていることがわかりますね。また、with age「年でもって→年を取るにつれて」も便利なフレーズですから、ぜひ覚えておきましょう。

### 🖼️ 〔イラスト〕
- 眼鏡をかけた賢そうな人物

---

**プラスα**

＊1…ここからは相当ハイレベルだが、前半のtheはby how much（どれだけ）の意味の関係副詞。〈S+V〉が2つでも接続詞や関係詞が不要なのは、このtheが文と文をつなぐ機能を果たしているから。また、主節にあたる後半の〈the+比較級〜〉を先に置くこともある。The more I practice, the worse I play. なら、I play the worse, the more I practice.（練習すればするほどますます下手になる）となる。ただし、順序を入れ替えられても見た目からの判断はできない。よって、主節の方のthe（指示副詞）を省略し、比較級をもとの位置に戻すという痕跡を残すことで、判別可能になっている。

---
**p.408**
---
