# 未来を表すさまざまな表現 (2)

## Ⓐ 未来時表現② ―― be going to

さて、6 の京都旅行の話の続きです。その後、娘はインターネットで情報を収集。具体的な日時やコースを決め、新幹線やホテルなどの予約も無事とれたようです。安心して一息ついた彼女のもとに、同僚から別のイベントのお誘いメールが…。京都旅行を優先する彼女なら次のように言って断るでしょう。

**151** I **am going to go** to Kyoto next month.
（来月、京都に行くことになっているんだ）

be going toは、あらかじめ決まっている確実な予定を表し、「～することになっている」の意味で用います。willのようなその場での意志表明ではありません。手帳やカレンダーなどに書き込まれているスケジュールを表す際にぴったりな表現なのです。後日、旅行代理店から無事にチケット一式が届いたようです。そんな彼女を見た同僚は次のように言います。

**152** She **is going to go** to Kyoto next month.
（彼女は、来月きっと京都に行くだろう）

[図表: 女性が「I am going to go to Kyoto next month.」と言い、同僚の男性が「She is going to go to Kyoto next month.」と言っているイラスト]

willと考え方は同じで、be going toにも「きっと～だろう」のような推量の用法があります。ただし、willと違って、何らかの根拠や兆候がある場合

---
**p.106**
---

に使うのがふつうです。ピンとこない人は次の例文で比較してみましょう。

**153** It **will rain** this evening.
（今晩、雨が降りそうだね）

**154** It **is going to rain** this evening.
（今晩、雨が降るらしいよ）

[図表: 153では男性が「It will rain this evening.」と言い、154では男性が空模様を見て「It is going to rain this evening.」と言っているイラスト]

その場での推量なら **153** のwillが、天気予報などの客観的な根拠をもとにした推量なら **154** のbe going toがふさわしいということです。

### ◎ be going toの基本用法

1. あらかじめ決まっている確実な予定
「～することになっている」

2. （根拠や兆候などをもとにした）推量　「きっと～だろう」

## Ⓐ 未来時表現③ ―― 現在進行形

be going toをよく見ると、「進行形」が含まれていることに気づきます。実は、現在進行形でもbe going toと同様に「未来の確実な予定」を表すことができるのです。予定に向かって準備が着々と進んでいることがイメージできればいいでしょう。次の例文のように、現在進行形で未来の確実な予定

---
**p.107**
---

を表す場合には、tomorrowやnext weekのような未来を表す表現をともなうのがふつうなので、一般的な進行形と混同することはないでしょう。なお、この表現は、個人的な予定を述べる場合に使われることが多いようです。

**155** I **am taking** an exam next week.
（私は来週、試験を受けることになっている）

## Ⓐ 未来時表現④ ―― 現在形

なお、電車やバスの時刻や施設の開館時間など、公的に決まっている予定に関しては「現在形」を使いました。＊1これは、「変わらず安定している」イメージをもつ現在形を利用したものでした。それらとは違った例も見ておきましょう。

**156** Tomorrow **is** Sunday.　（明日は日曜日だ）

**157** I **will be** twenty tomorrow.　（私は明日で20歳になります）

どちらの例文も明日という未来のことを述べていますが、 **156** では現在形、 **157** では助動詞willが用いられています。なぜでしょう？

仮に、今日が土曜日とすれば、Today **is** Saturday. と言います。これは、現時点で変わることのない事実だからです。ならば、「明日は日曜日だ」ということも変わることのない事実と考えられるので、同じように現在形を使っています。一方 **157** は、現時点では20歳になっていないため、事実ではありません。よって、推量を表す助動詞willを用いた方が自然な文となるわけです。

## Ⓐ 未来時表現⑤ ―― その他

未来を表す表現は他にもあります。

**158** I **am about to** leave.　（私は今まさに出かけようとしているところだ）

〈be about+to V〉で「まさにVするところだ」の意味になります。aboutは「周囲・周辺」が基本イメージなので、あと少しでその行為が行われる、間近

---
**p.108**
---

な感じが表現できます。〈be supposed+to V〉で「（前提として）Vすることになっている」、〈be scheduled+to V〉で「Vすることが計画されている」なども一緒に押さえておきましょう。

**159** She **is supposed to** be here at ten every day.
（彼女は毎日10時にここに来ることになっている）

**160** He **was scheduled to** be paroled in two days.
（彼は2日後に仮釈放されることになっていた）

## Ⓐ いわゆる「未来完了形」などについて

未来完了形とは、〈will have+Vp.p.〉で「未来のある一時点までにおける経験・継続・完了・結果を表す」とされますが、もっとシンプルに理解していきましょう。＊2例えば、すでに仕事を終えていてヒマな状態なら、現在完了形を用いて次のように言います。

▶ I **have finished** my work.　（私は仕事をやり終えた）

この文の文末にby Friday（金曜日までに）などが加わると、未来のことになるので、事実と断定することはできません。よって、推量を表す助動詞willを添えて以下のように表現します。

**161** I **will have finished** my work **by Friday**.
（金曜日までに仕事をやり終えているだろう）

未来完了形は、今まで学習してきた現在完了形に、推量の助動詞willが加わったものとした方がスッキリ理解できるのです。＊3

---

**プラスα**

＊1…p.91を参照。

＊2…will have finishedのような未来完了形をwill finishとすることもしばしばある。なお、will have been teachingのような未来完了進行形はあまり用いず、will have taughtのような未来完了形を用いるのが通例。

＊3…推量の度合いを下げたければ、willをmayなどに変えることもできる。

---
**p.109**
---
