# 使役動詞を用いた〈S+V+O+C〉

Cにto V（不定詞）が置けない動詞の第1弾は使役動詞です。使役動詞には主にmake, have, letの3つがありますが、それぞれとりうる形や伝える意味が異なるので整理していきましょう。

## ⓐ まずはmakeから

使役動詞のmakeは本当によく問われています。makeを〈S+V+O+C〉の第5文型で用い、かつCの位置に動詞を置く際は、原則としてto V（不定詞）は不可なんです。＊1ではどうするか？　次のようになります。

> OとCの意味関係が…
> 1):「能動」ならばCにはV（動詞の原形）
> 2):「受動」ならばCにはVp.p.（過去分詞）

makeはOに強く働きかけて何かをさせる場合に用いられる動詞です。

**023** He made his son do homework.
<u>S</u>　<u>V</u>　<u>O</u>　<u>C（動詞の原形）</u>
（彼は息子に宿題をさせた）

**024** He made his hair cut.
<u>S</u>　<u>V</u>　<u>O</u>　<u>C（Vp.p.）</u>
（彼は自分の髪を無理やり切らせた）

[図表: 例文023と024のイラスト。023は父親が息子に宿題をさせている様子、024は不満そうに髪を切られている様子]

---
**p.33**
---

## ⓑ letはmakeと正反対

makeとは異なり、letがCにとりうる動詞の形はたった1つでV（動詞の原形）のみです。letは形式的にはとてもシンプルです。

**025** We let him go there.
<u>S</u>　<u>V</u>　<u>O</u>　<u>C（動詞の原形）</u>
（私たちは彼をそこへ行かせた）

letはやりたいように自由にやらせる（自由容認）のイメージで用い、無理強いのmakeとは正反対の立ち位置です。

## ⓒ 最後はhave

haveがCにとりうる動詞の形はほぼmakeと同じです。

> OとCの意味関係が…
> 1):「能動」ならばCにはV（動詞の原形）＊1
> 2):「受動」ならばCにはVp.p.（過去分詞）

こちらも例文で確認しておきましょう。

**026** She had the bellboy take up her bags.
<u>S</u>　<u>V</u>　　<u>O</u>　　<u>C（動詞の原形）</u>
（彼女はベルボーイに荷物を運んでもらった）

**027** He had his hair cut.
<u>S</u>　<u>V</u>　<u>O</u>　<u>C（Vp.p.）</u>
（彼は自分の髪を切ってもらった）

[図表: 例文026と027のイラスト。026はベルボーイが荷物を運ぶ様子、027は理髪店で「¥3,000です」と言われている様子]

---
**p.34**
---

makeやletなどとは異なり、haveは業者や部下など、それをやるのが当然の相手に依頼してやってもらう感じです。＊2このhaveの用法がgetと近いという意見もありますが、使用場面はやや異なると考えましょう。getは相手を説得してなんとかやってもらう感じです。＊2相手にそうする義務は特にないので、頼みこまないといけない感じになるのです。なお、getのCにはOとCの意味関係が「能動」ならばto V（不定詞）が、＊3「受動」ならVp.p.（過去分詞）が置かれます。haveと違って動詞の原形は置かれないので注意しましょう。

[図表: 「I（　　）the barber cut my hair short.」という問題に対し、have/make/let/getの4つの使役動詞の使い分けを示すイラスト。haveは理髪店で「¥3,000です」、makeは無理やり切らせる様子、letは「しょーがないか〜」と自由にさせる様子、getは「いいでしょう」と説得する様子]

---

**プラスα**

＊1…CにVingを置くと「Oに（ずっと）〜させておく」といった意味になり、継続の意味合いが強まる。
▶ She had a taxi waiting.（彼女はタクシーを待たせておいた）

＊2…〈S+V+O+C〉で用いられるhaveやgetのCにマイナスな意味のVp.p.を置くと「被害」の意味を表すことがあるが、両者の使い方は異なるとされる。
▶ I had my wallet stolen.（私は財布を盗まれてしまった）
　※財布を盗んだのは意志のある「人」
▶ I got my fingers caught in the doors.（ドアに指をはさまれてしまった）
　※指をはさんだのは意志のない「ドア」

＊3…まれだがCにVingが置かれることもある。

＊4…getを用いた場合、cutはto cutと不定詞が置かれる。

---
**p.35**
---
