# 接続副詞

英語には、さまざまな論理関係を表すことができる接続副詞があります。

## Ⓐ 接続副詞は接続詞にあらず！

「メアリーはやせているが、丈夫だ」という日本語を英語にする場合、次のような文を書いてしまう人がいます。

（✗）Mary is thin, **however** she is strong.

接続副詞howeverの日本語訳が「しかしながら」であるせいで、butと同じ等位接続詞だと勘違いしているようです。howeverは接続副詞です。

> 1. 接続副詞はあくまでも副詞なⒶので、文と文を直接つなぐことはできない。
> 2. コンマ（,）にも文と文を直接つなぐ働きはない。

接続副詞を使う際には以上の2点に特に注意してください。howeverを使って書くなら、次のような手段をとるしかありません。

**434** Mary is thin. **However,** she is strong.　（◯）
　　　→ 文をいったんピリオドで終わらせる。

- Mary is thin**; however,** she is strong.　（◯）
　　　→ セミコロン（;）を添えて使う。

howeverと違い、butは等位接続詞なので、文と文を並べても構いません。

- Mary is thin, **but** she is strong.　（◯）

また、等位接続詞ではなくthoughなどの従属接続詞を使って書き換えることもできます。※1

**435** [**Though** Mary is thin,] she is strong.　（◯）
　　≒ Mary is strong [**though** she is thin].　（◯）

---
**p.282**
---

## Ⓐ 接続副詞の置かれる位置

等位接続詞のbutは、文と文の間にしか置けません。一方、接続副詞は、文頭・文中・文末などさまざまな場所に置かれます。ここが接続副詞の便利な点とも言えます。センテンスを書き終えるころに「逆接」を明示したいと思えば、文末にhoweverを置くこともできるわけです。

- Mary is thin.
  - **However,** she is strong.　（文頭）
  - She is, **however,** strong.　（文中）
  - She is strong, **however.**　（文末）

接続副詞について、2つほど注意点を挙げ、このセクションを終えましょう。まずは、和訳の際の注意点です。接続副詞は文中のどこに置かれていても文頭で訳すことを心がけてください。

- Mary is thin. She is, **however,** strong.
　　　→ 文頭で訳出！
　　（メアリーはやせている。しかしながら、彼女は丈夫だ）

また、thoughには **435** の例文で見た従属接続詞としての用法の他に、「けれども」の意味の接続副詞としての用法があります。※2 ただし、文頭では使用できず、文末や文中などで挿入的に用いましょう。なお、thoughを文頭で用いないのは、あくまで接続副詞の場合だけです。 **435** の例文のような従属接続詞の場合なら文頭での使用は何ら問題ありません。

- Mary is thin.
  - **Though,** she is strong.　（文頭…✗）
  - She is, **though,** strong.　（文中…◯）
  - She is strong, **though.**　（文末…◯）

その他の代表的な接続副詞については 【別】p.62のポイント**133**を参照しておきましょう。

---

**プラスα**

※1…従属接続詞を用いた節を主節の後に置く場合、特別な理由がない限り、従属接続詞の前にコンマ（,）は打たないのが通例。よって、例文 **435** のthoughの前にはコンマ（,）はない。

※2…althoughには従属接続詞としての用法しかなく、接続副詞としての用法はない。

---
**p.283**
---

[MEMOページ: 空白の罫線ページ]

---
**p.284**
---

[扉ページ: PART 08 関係詞 ― 関係代名詞・関係副詞・複合関係詞]

---
**p.285**
---
