# 「疑う」の意味をもつ動詞

「疑う」の代表格と言えばsuspectとdoubtでしょう。この両者は似た意味をもつと思われがちですが、実際には全く正反対の意味をもつ動詞なのです。

次の2つの例文はそれぞれどんな意味を伝えているのでしょうか？

**079** I suspected that he was guilty.
（私は彼が有罪だと思った）

**080** I doubted that he was guilty.
（私は彼が有罪ではないと思った）

[図表: suspectとdoubtのイラスト比較。suspectは「犯人かなぁ…？」と疑いを持つ様子、doubtは「犯人じゃない！」と否定する様子を描いている]

## 「suspectもdoubtも疑う」では通用しない

suspectもdoubtも後ろにthat節をともなうことがほとんどですが、suspectは「（肯定的に）〜だと思う」で、doubtは「（否定的に）〜でないと思う」という意味になるのです。トランプゲームの「ダウト（I doubt it.）」なんかと絡めておくといいかもしれませんね！　suspect that節はthink that節と近い感じで、doubt that節はdon't think that節と近い感じとインプットしてもいいでしょう。

## wonderの正しい意味を覚えよう

wonderの意味を「〜かしら」って書く人がいます。

---
**p.66**
---

どうやら辞書に「〜かしら」と書いてあるのをこのまま訳にしたようです。ただ、このまま訳にすると不自然なことが多くあるのも事実です。基本となる意味は次のように覚えたほうがいいでしょう。wonderは「〜を疑問に思う、不思議に思う」という意味です。『不思議の国のアリス』の原題が、*Alice in Wonderland*であることを考えれば納得できると思います。この意味を、文脈に合わせて広げていけるようにしましょう。

**081** I wonder if she knows something.
（彼女は何か知っているだろうか）

上の例文のように、後ろに「〜かどうか」の意味を表すifやwhether＊1を置くことが多いのですが、that節をとった際のwonderの訳には少し注意が必要です。

**082** I wonder that she passed the bar exam.
（彼女が司法試験に合格したとは驚きだ）

wonder that節では、「〜ということに驚く」といった意味になることもあるのです。＊2このような意味の違いを理解する際には、後ろに続く接続詞に注目すると効果的です。ifやwhetherの意味が「〜かどうか」だということを考えれば、それらがask（尋ねる）やwonder（疑問に思う）などの疑問系の動詞と相性がいいことは納得できるでしょう。

thatの役割はどうでしょう？　thatは接続詞であれ関係代名詞であれ、しっかり述べたり、しっかり説明したりする際の便利な目印ととらえてみましょう。こう考えるとthat節の内容は疑問や疑いの対象などではなく、事実や断定的な事柄がぴったりなんですね。

---

**プラスα**

＊1…「〜かどうか」の意味で用いるifやwhetherの他に、whenやhowなどの疑問詞も置かれる。
▶ I wonder how old she is.（彼女は何歳なんだろう）

＊2…この意味ではIt's a wonder (that) +S+V 〜などとする方が一般的。「〜とは不思議だ」と訳出するのが一般的。

---
**p.67**
---
