# 類似品にはご注意（1）― 紛らわしい形容詞の攻略法

respective, respectful, respectable など、形容詞には、その意味の判別が紛らわしいものが数多くあります（→ 別 p.109のポイント300参照）。私自身も受験生のころ、暗記に苦労した記憶があります。単語カードをつくってめくりながら頑張って覚えたのにすぐ忘れてしまう。ここでは、これらの単語を覚えていく際のコツを紹介していきます。

## Ⓐ 単語の「おしり」に注目してみる

すべての単語に言えるわけではないのですが、-ful や -able など、単語の「おしり」に注目すると覚えやすくなることがあります。＊1

respect ─「点」─ -ive（形容詞化）→「それぞれの」
　　　　 ╲「尊敬」╱ -ful（いっぱい）→「敬意を払う」
　　　　　　　　　　 -able（受動 or 可能）→「立派な」

以上を参照しながら、次からの解説で理解を深めていきましょう。

## Ⓐ 「点」から派生の respective

in this respect（この点で）などで使われている respect は「点」という意味。この「おしり」に -ive がついて respective です。

**761** The students have their **respective** dreams.
　　　（生徒たちはそれぞれの夢をもっている）

右のイラストのように一点一点を指して「それぞれの」っていう感覚がつかめればOKです。

---
**p.462**
---

## Ⓐ 「尊敬」から派生の respectful, respectable

-ful は、形容詞 full と考えて「いっぱい」の意味。

- **beautiful**…美しさ＋いっぱい＝「美しい」
- **careful**…注意＋いっぱい＝「注意深い」

こんな具合で考えれば respectful も納得でしょう。

**762** You should be **respectful** to your superiors.
　　　（目上の人に対しては敬意を払うべきだ）

**respectful**…尊敬＋いっぱい＝「敬意を払う」

もう1つは respectable です。-able や -ible は受動、または可能の意味をもつ接尾辞です。

**respectable**…尊敬＋されている
　　　　　　　＝「尊敬されている」→「立派な」

「尊敬されている政治家」なら「立派な政治家」とも言えるでしょう。

## Ⓐ ちょっと応用してみよう！

**forgettable**…forget（忘れる）+able（受動）＝「忘れられている」

**763** I'm afraid I have a **forgettable** name and a **forgettable** face.
　　　（私は忘れられやすい名前と忘れられやすい顔なんじゃないかと）

**forgetful**…forget（忘れる）+ful（いっぱい）＝「忘れっぽい」

**764** My boss is **forgetful** of names.
　　　（私の上司は人の名前をよく忘れる）

**regrettable**…regret（後悔）+able（受動）＝「後悔されるような」
**regretful**　…regret（後悔）+ful（いっぱい）＝「後悔している」

regrettable は、It is regrettable that ... のように「人以外」を主語にして使われる形容詞です。一方、regretful は後悔の気持ちでいっぱいなわけで

---
**p.463**
---

すから、感情を抱くことのできる「人」を主語にして I'm regretful for ... のように用いたり、a regretful face（残念そうな表情）のような使われ方でインプットしておきましょう。

---

**プラスα**

＊1…-ful や -able など、単語の「おしり」の部分を〈接尾辞〉と呼ぶ。

---
**p.464**
---
