# 「盗む、奪う」「書く、描く」の意味をもつ動詞

## まずはstealとrobから

stealとrobは似たような意味（stealは「こっそり盗む」、robは「力ずくで奪う」感じ）をもちますが、使い方はかなり異なる動詞です。日本語と似た感覚で使うことができるのはstealです。

**089** He stole money from the safe.（彼は金庫から金を盗んだ）

stealは〈steal+A（盗まれるモノ）+from+B〉で「BからAを盗む」となります。どうですか？　日本語のイメージと近くありませんか？

robはどうでしょう？

**090** The man robbed a bank of three million dollars.
（男は銀行から300万ドルを奪った）

[図表: stealとrobのイラスト比較。stealはこっそり盗む様子、robは力ずくで銀行強盗する様子]

上の例文のように〈rob+A+of+B〉で「AからBを奪う」となります。robは何を奪うかより、どこ（誰）から奪うかを優先する動詞なので、Aには「場所や人」が置かれ、Bに「奪われるモノ」がくるのです。stealとは後ろに置かれる要素やパターンが異なるので注意が必要です。

robと同じパターンで使えるのがdepriveやridです。depriveは権利や能力など目に見えない抽象的なものを奪う場合に、ridは厄介なものを取り除く場合に好んで使われます。

---
**p.71**
---

**091** The big trees deprived the house of light.
（その大きな木々がその家から光を奪った→その大きな木々のために家に光が差さなかった）

## 「かく」にもさまざま──write, draw, paint, mark

- 絵をかく。
- 名前をかく。
- ペンキでかく。

上のような状況は日本語ならば、すべて「かく」で済みそうですが、英語では目的語に置かれる表現により、使う単語も異なるので気をつけましょう。

**092** I often write a letter in English.
（私はよく英語で手紙を書く）

上の例文のように、writeの「かく」は文字を書くという場面で使用するのが基本。

同じ「かく」でも鉛筆やクレヨンなどを使って、線で引いて「かく」ような場合にはdrawが使われます。＊1

**093** Draw a line here.（ここに線を引きなさい）

そしてpaint。paintの「かく」はペンキや絵の具などを用いる場合に使うのです。「かく」というよりは「塗る」の意味でインプットしておくことが大切な動詞です。

**094** They painted the wall green.
（彼らは壁を緑色のペンキで塗った）

[図表: write、draw、paintのイラスト比較。writeは文字を書く様子、drawは線を引く様子、paintは絵の具で塗る様子]

---
**p.72**
---

最後の「かく」はmarkです。markは「（印をつける意味での）かく」として用いる動詞です。次の例で確認しておきましょう。

**095** My mother marked a shop on the map.
（母は地図にお店の印をつけた）

[図表: markのイラスト。地図に印をつける様子]

---

**プラスα**

＊1…drawの基本イメージは「引く」だが、「モノや人を手で引く。線で引いてかく、預金などを引き出す、注意・注目などを引く、結論などを引き出す」など意味の広がりが非常に大きい。

---
**p.73**
---
