# 副詞so, too, howとその語順、文修飾の副詞、その他

## Ⓐ 〈so+形容詞+a [an]+名詞〉の公式で納得できる？

この公式が有名だと聞いて、私は学生のころ、懸命に暗記しました。実は、公式なんて覚えなくても成り立ちがわかれば簡単なことだったのです。

- ❶ a beautiful lady
  - ↓ 副詞のsoを追加したい
- ❷ so + a beautiful lady
  - ↓ 副詞のsoは形容詞のbeautifulと相性がよいのでそれを前に引っ張り出す
- ❸ so beautiful a lady

これと同じような現象を引き起こす副詞はsoの他に、tooやhow、さらに比較の際に用いられたas（→ p.388）などがあります。

**810** This is too old a custom.　（これはあまりにも古い習わしである）

**811** I didn't know how big a problem it was.
　　　（私はそれがどれほど大きな問題なのかをわかっていなかった）

**812** I'm as good a cook as she is.　（私は彼女と同じくらい料理がうまい）

## Ⓐ 文修飾の副詞

〈文修飾の副詞〉は読解の授業でたまに出てくる文法用語。でも、なんだかわかるようでわかりにくい用語です。そんなに神経質になることもないですが、おおよそは理解しておきましょう。

**813** Fortunately, no one was hurt in the fire.
　　　（幸いにも、その火事でけが人は出なかった）

文修飾になれる副詞には、naturally, certainly, definitely, probablyなどの判断や確信度を表すものや、fortunately, happilyなど感情を表すものなど、ある程度の常連組がいます。訳す際の注意は、一部分ではなく、**文の内容**

---
**p.487**
---

全体に判断を下すような訳し方をします。それでもイメージがわきにくいなら、それぞれの副詞を形容詞に置き換えて、次のような文を考えてみましょう。

**814** Naturally, she wanted an explanation.
　　　（当然ながら、彼女は説明を求めた）

**815** It is natural that she wanted an explanation.
　　　（彼女が説明を求めたのも当然だ）

## Ⓐ 一見、名詞に見えそうな副詞

home, abroad, downstairs, downtownなどは名詞と勘違いされることが多い副詞です。

（✕）I want to go **to abroad**.

上の文はabroadを名詞だと勘違いしています。toは前置詞ですから、go to schoolのように、後ろに名詞が置かれるはずです。abroadは副詞ですから前置詞のtoは不要です。

（○）I want to go **abroad**.

実はabroadなど、上に挙げたような副詞には到達を表すto、または場所を表すinやatのような前置詞の意味がもともと含まれているのです。よって、これらの語の前には、原則として前置詞は不要です。

ちょっと英語に触れていればabroadに前置詞のついたfrom abroadのような表現を見かけることがあるでしょう。これを説明するのは比較的簡単です。もともとabroadには「海外へ（到達）」「海外で（場所）」のような意味は含まれていましたが、「海外から（出所）」のような意味はもち合わせていなかったのです。よって、fromという前置詞の助けを借りて表現しているわけです。ないものは借りてくるの発想です。結果としてabroadが名詞のように見えてしまいますが、意味を補強するための手段なんです。

**816** I got a letter from abroad.
　　　（海外からの手紙が来た）

---
**p.488**
---

# PART 15 特殊構文・その他

本当は「特殊構文」なんて文法用語は使いたくないんです。だって、ネイティブスピーカーにとっては少しも特殊なことではないからです。ボクらだって、「食いてえ、ラーメン」という語順も「ラーメン、食いてえ」という語順もふつうに使いこなしているでしょう。倒置は決して特殊なんかじゃないんです。また、否定は文に対して白・グレー・黒などの濃淡をつけるのに不可欠な要素です。特殊構文を「特殊」だと思わなくなるまで読み込んでください。

---
**p.489**
---
