# PART 09 3 前置詞 in の用法（1）

このセクションでは in を攻略していきましょう。

## Ⓐ in の基本イメージは「ワクの中」

in の基本イメージは「ワクの中」です。この「ワク」が場所であろうと時間であろうと「ワクの中」にすっぽり収まっている感じです。

**504** The bird is **in** the cage.

（鳥はかごの中にいる）

**504** では鳥がかごという「ワクの中」に収まっています。次は時間で用いた例です。

**505** I learned to drive **in** three weeks.

（3週間で車の運転を覚えた）

3週間という時間の「ワクの中」で運転を覚えたと考え、in を使っているわけです。この in の用法を、これから先の未来時の文脈で用いたのが次の例です。

**506** I will come home **in** two hours.

（今から2時間後に帰宅するつもりだ）

---
**p.334**
---

ちなみに after は、過去や未来の一点を基準にして「〜後に」と言うときに使うので、ここでは不適切です。例文 **506** のように、「今」を基準にして「〜後」の場合は in を用いるので区別しておきましょう。

## Ⓐ 着用の意味で用いられる in

「着用」に in が使われるのは、洋服などの「ワクの中」に、体がすっぽり収まっている姿をイメージすれば簡単に理解できそうです。

**507** He went to his room and returned **in** his new shirt.

（彼は自分の部屋に行き、新しいシャツを着て戻ってきた）　着用するモノ

体全体でも手や足など体の一部分でも「着用」の in は使えます。

**508** Roy was **in** his red shoes.　（ロイは赤い靴をはいていた）

着用するモノ

on にも「着用」を表す用法がありますが、in のときとは情報の並べ方が全く異なるので注意しましょう。in は後ろに「着用する服など」を置きますが、on の場合は後ろに「着用する体の部位・場所」が置かれます。

**509** The glove **on** his right hand has a hole in it.

着用する部位・場所

（彼の右手にはめた手袋には穴が開いている）

## Ⓐ 伝達の枠組みや材料、形態（配置）の意味で使われる in

言語は大切なコミュニケーションの枠組みです。例えばスペインでは、一般に、英語でも日本語でもなく、スペイン語という「ワクの中」で会話が成立

---
**p.335**
---

しているわけです。

**510** I managed to communicate **in** Spanish.

（私はなんとかスペイン語で意思を伝えることができた）

この in の使い方を発展させたのが次の例です。

**511** She writes letters **in** ink. ※1

（彼女はインクで手紙を書く）

彼女はチョーク（chalk）でも鉛筆（pencil）でもなく ink で伝えたいわけです。また、ink や chalk は表現する際の「材料」でもあります。この意味が色濃く出ているのが次の例です。

**512** There is a statue **in** bronze at the entrance to the mall.

（ショッピングセンターの入り口に青銅でつくった銅像がある）

なお、in のもつ「ワクの中」のイメージを「形態や配置」の意味に発展させたのが次の例です。

**513** Put the name list **in** alphabetical order.

（その名簿をアルファベット順に並べなさい）

「あいうえお順」でも「いろはにほへと順」でもなく、「アルファベット順」という枠組みで名簿を並べると考えてみましょう。

---

**プラスα**

※1… 「〜をもって」の with を用いて with ink という言い方もある。「鉛筆で」は with a pencil, in pencil どちらの表現も存在するが、with では「実際に鉛筆を手に持って」という意味合いが強いので a pencil と a がつくが、in の場合は鉛筆を書くための「材料」ととらえている。そのため、a をつけないで用いる。

---
**p.336**
---
