# 過去完了形

過去完了形は苦手な人が多いようです。「現在完了形を過去へ平行移動したもの」とか「過去のある一時点までの継続・経験…」などの説明ではピンとこないかもしれません。

## Ⓐ 過去完了形とは？

過去完了形は、過去の一時点よりもさらに前の時間帯をカバーするものです。

**144** The plane **had already left** when I got to Haneda Airport.
　　　　　　　　　さらに前の事柄 ←―――――― 過去の一時点の事柄
（私が羽田空港に到着したとき、飛行機はすでに飛び立っていた）

上の文では、私が羽田空港に到着した時点(got)よりも前に飛行機が飛び立ってしまった(had ... left)ことを表しています。

[図表: 飛行機が飛び立つイラスト]

次の文でも同様です。

**145** The teacher got angry because we **hadn't finished** the homework by the deadline.
　　　　　　　　　　　過去の一時点の事柄 ―――――→ さらに前の事柄
（期限までに宿題を終えなかったので、先生は怒った）

先生が怒った時点よりも、宿題を終えなかったことの方がさらに前の出来事です。これで基本は大丈夫ですね。

## Ⓐ 過去完了形の乱用はやめよう！

ここからは、少し発展的な説明に入りましょう。過去完了形を、「過去の一時点よりもさらに前の時間帯をカバーするもの」という説明で完結させて

---
**p.100**
---

しまうと、次のような疑問が発生してしまうようです。ある日の授業で次の例文を書き、あえて特別な説明もせずに教室を去りました。

**146** I lost my key, but it was found in the store.
（私は鍵をなくしたが、そのお店で見つかった）

するとどうでしょう。かなりの数の生徒が質問に来るのです。私が黒板に書いた英文が間違っているかのように、不敵な笑みを浮かべて来るんですね。

- **生徒**：「鍵が見つかったときよりも、鍵をなくした時点の方がさらに前のことだからI lost my keyの部分はI had lost my keyですよね？」
- **私**　：「過去の一時点より前のことはすべて過去完了形で表さなくてはいけないって思ってる？」
- **生徒**：「えっ!?　違うんですか…」

過去完了形は、ある行為が過去のある時点よりさらに前だということをあえて明確にする必要があるときに使われる時制です。先ほどの文では、等位接続詞butを使って、過去の出来事を起こった順番どおりに並べているだけです。過去完了形を用いて時間の前後関係を明確にしなくても、誤解が生じる可能性は限りなくゼロに近いでしょう。こういう場面で過去完了形を用いるのは、かえって不自然なのです。また、beforeやafterなど時間の前後関係を明確に表す語句があるときも、あえて過去完了形を使わず、過去形で代用できます。

**147** I went out after my brother had left.
（兄が去った後、私は外出した）　　　　　　　　←leftでもOK!

「私の外出(went out)」よりも「兄が去った(had left)」ことの方が前の事柄なので過去完了形でhad leftとすべきところですが、過去形のleftで代用できるのです。

---
**p.101**
---

> ## ◎ 過去完了形
> 過去の一時点よりもさらに前の時間帯をカバー
>
> 【注意】過去完了形を使うには、前後に過去の一時点を表す表現が必要となる。それがないのに過去完了形単独の文を用いるのは不適切。また、過去完了形の乱用は避ける。

[図表: 先生と犬のイラスト]

---
**p.102**
---
