# 助動詞can

ここでは助動詞canをマスターしていきましょう。

## Ⓐ〈実現の可能性〉を表すcan

canは、実現の可能性があるという気持ちを表す場合に用いられます。

**188** Eito： I **can** get a perfect score on the next test.
〈実現の可能性〉
（僕は次の試験で満点を取ることが可能だ）

こんな発言をしているエイト。彼の中では、その気になればできる可能性があるという気持ちなのでしょう。

## Ⓐ〈理論上の可能性〉を表すcan

「最近は温暖化が進行していて、11月でも暖かいことがあるんだよ」のような理論上の可能性を表す場合はcanがぴったりです。

**189** It **can** be very warm even in November.
〈理論上の可能性〉
（11月でもとても暖かいことがある）

このcanは、理論や経験などに基づいた一般的な可能性について述べる場合によく使われています。ここでは、canの基本をまとめておきましょう。

[図表: 188「実現の可能性」- 男の子が100点の答案を見せている絵 / 189「理論上の可能性」- おじいさんがうちわであおいでいる絵]

---
**p.129**
---

## Ⓜ canの基本用法

1. 実現の可能性「（その気になれば）〜できる」
   - ⇔can't [cannot]「〜できない」（実現の可能性なし）
2. 理論上の可能性「（時に）〜する可能性がある」
   - ⇔can't [cannot]「〜のはずがない」（理論上の可能性なし）

## Ⓐ canを応用してみよう

ここからは応用です。can「〜できる」を応用してみましょう。

**190** You **can** count on me.
（君は僕に頼ることができる）〈可能〉→（君は僕に頼っていいよ）〈軽い許可〉

上下関係が意識されるmayとは違って、canで表現される〈許可〉はカジュアルです。友人同士など、対等な関係ではよく用いられます。また、「〜する可能性がある」のcanを疑問文で使うと、「〜する可能性があるの？」のような意味合いで、〈強い疑い〉を表すことがあります。

**191** **Can** it be true?　（それは一体、本当だろうか）

[図表: 190 You can count on me. - 友人同士が親しげに話している絵 / 191 Can it be true? - 男性が「人の祖先は虫である」という本を読んで驚いている絵]

## Ⓜ その他のcanの使い方

3. 軽い許可「〜してもいいよ」
4. 強い疑い「一体〜だろうか」

---
**p.130**
---

## Ⓐ canとbe able toについて

ここからは、さらにハイレベルな使い分けなので、参考程度でいいかと思います。

ギターが得意なハルルが、I can play the guitar.と言えば、「ギターなら、オレに任せてくれ。いつでも、どこでも弾くことが可能だよ！」のように、〈実現の可能性〉が強調されます。一方、be able toだと〈能力〉が強調されます。I'm able to play the guitar.だと、「実際に弾ける能力を備えている」という意味合いになります。これはableの名詞形がability「能力」だということを意識すれば、簡単に理解できます。では、2つの違いが明確にわかる例を出すので理解を深めておきましょう。

**Q** 「明日、お目にかかりましょう」の意味ではどちらの文が自然な英語でしょうか？
① I can see you tomorrow.
② I'm able to see you tomorrow.

解答はもちろん、①です。ここでは、会うことが〈可能〉だと言っているのであって、会う〈能力〉を強調しているわけではありません。ちなみに会話で頻繁に使われるのはcanです。＊1受動態でも、That can be explained ...のようにcanを使うのが通例です。

なお、willなどの助動詞とcanを一緒に使うことはできないので、「〜することができるだろう」という意味を表したい場合には次のように表現します。

**192** You **will be able to** dance next month.
（来月には踊れるようになりますよ）

---
**p.131**
---

## Ⓐ couldとwas[were] able toについて

canやbe able toが過去形で用いられると、両者の違いはさらに強まります。

**193** Thanks to his advice, I **was able to** finish it in time.
（✕）could
（彼の助言のおかげで、それを時間までに終えられた）

過去の1回限りの行為に対して「（実際に）Vできた」という場合にはcouldは用いずに、was[were] able to Vやmanaged to Vで表します。例文 **193** では、「実際に終えられた」ということを伝えたい文なのでcouldでは不自然です。一方、couldは、実現の可能性があったということを伝えているだけで、その行為が実際に行われたかは不明です。

**194** Mike was an excellent runner when he was younger. He **could** beat anybody.
（マイクは若いころは優れたランナーだった。彼は誰にでも勝てた）

couldを用いた上の文は、「（実際に）一度だけ勝てた」という意味ではなく、「（その気になれば）誰にでも勝てる可能性があった」という意味で使われています。箱根駅伝などで、実際に勝利したということを伝えているわけではありません。

なお、couldやwas[were] able toを、否定文で用いると、ほぼ同じような意味で使うことができます。

**195** My grandfather **wasn't able to** read the small print.
couldn'tでもほぼ同じ意味
（祖父は小さい活字が読めなかった）

---

**プラスα**

＊1…ableは「人」を主語にして用いるのが通例。また、ableは〈能力〉をアピールしている印象が強いので、場合によっては自慢げに聞こえる。実際の会話でcanを使うことが多いのは、この点も一因になっていると思われる。

---
**p.132**
---
