# 第4〜5文型の判別方法

ここでは、第4文型〈S+V+O₁+O₂〉と第5文型〈S+V+O+C〉の判別について学習します。

## ⓐ 第4文型〈S+V+O₁+O₂〉

**004**　He made her a meal.
　　　　S　　V　　O₁　　O₂
（彼は彼女に食事をつくってあげた）

[図表: herとa mealがイコールでない（her ≠ a meal）ことを示すイラスト]

まずは、動詞を中心に左右を比較することが重要でした。ここでは、Heとherを比較してみると、[He ≠ her]の関係が明らかなので、herは目的語（O）と判断できます。ただし、**003** の例文とは違って、まだa mealが残っています。副詞でもなければ（前置詞＋名詞）の形でもないので、文の要素として、何らかの役割を与えなくてはなりません。動詞の後ろに文の要素が2つ並んだ場合には、その2つにイコールの関係があるかどうかを試してみるのです。「彼女（her）≠食事（a meal）」となり、イコールの関係は成立しません。この場合、2つ目の要素も目的語（O）とします。このように、目的語が2つ並ぶ場合には、最初の目的語をO₁、2つ目の目的語をO₂と表すことにします。また、O₁、O₂のどちらにせよ、目的語になれるのは名詞のみです。

## ⓐ 第5文型〈S+V+O+C〉

**005**　He will make her happy.
　　　　S　　　V　　　O　　C＝[形]
（彼は彼女を幸せにするだろう）

[図表: herとhappyがイコール（her = happy）であることを示すイラスト]

では、この例文はどうでしょう。まず、will makeを中心に左右を比較して[He ≠ her]の関係をつかみ、herをOとします。次に、herとhappyの関係を確認しましょう。「彼女（her）＝幸せ（happy）」というイコールの関係が成立

---
**p.20**
---

するので2つ目の要素である形容詞happyは補語（C）となります。また、〈S+V+C〉とは違い、〈S+V+O+C〉のCには形容詞だけでなく、chairpersonのような名詞が置かれることも多いです。

**006**　We made her chairperson.
　　　　S　　V　　O　　　C＝[名]
（私たちは彼女を議長にした）

[図表: herとchairpersonがイコール（her = chairperson）であることを示すイラスト]

## ⓠ 第4文型と第5文型の判別のコツ

**1. 〈S+V〉の後ろが〈O₁+O₂〉か〈O+C〉かの判別は、Vの後ろに並ぶ2つの要素にイコールの関係が成立するか否かで判別する。＊1**

**2. 目的語（O）になれるのは必ず名詞だが、補語（C）になるのは主に名詞か形容詞。**

## ⓐ 動詞の後ろに置かれるパターンに着目しよう！

ここまで見てくると、どの文型も〈S+V〉までは共通です。5文型を考える際には、動詞の後ろに何がどんな語順で置かれているのかを考えることが重要となります。文を5つの型に分類するというより、動詞の後ろに置かれるパターンに着目することが、この理論をマスターする上でのコツです。

```
        ┌ (M)     …………… 第1文型
        │ C       …………… 第2文型
S+V+ ─┼ O       …………… 第3文型
        │ O₁+O₂   …………… 第4文型
        └ O+C     …………… 第5文型
```

この部分の型に注目していこう！

---

（プラスα）

＊1… 「イコールの関係」は、「主語と述語の関係」と考えてもよい。「彼女（her）は食事（a meal）である」は意味上成立しないためa mealは目的語（O）であり、「彼女（her）は幸せ（happy）である」は意味上特に問題ないのでhappyは補語（C）となる。

---
**p.21**
---
