# 準動詞の意味上の主語（2）— 動名詞・分詞を中心に

不定詞の場合と同様に、動名詞や分詞の意味上の主語も確認していきましょう。

## Ⓐ 動名詞の意味上の主語を特に置かない場合

**322** He insisted on **paying** the bill.（彼は勘定を払うと言い張った）
- S（S'） V

不定詞のときと同じ考え方です。paying the billの前に、意味上の主語にあたる語句は特にないので、**文全体の主語が動名詞の意味上の主語にもなっている**と考えます。insistするのも、paying the billするのもHeということです。では、次はどうでしょう？

> He insisted on paying the bill.
> payingの主語はHe

**323** **Seeing** is believing.（見ることは信じることだ（百聞は一見にしかず））

この文では、特に意味上の主語は明示されていません。この場合は、Seeingもbelievingも、主語を誰とは特定せずに**一般の人々**と考えればよいのです。ここまでは不定詞と全く同じですね。

> **Ⓠ 動名詞の意味上の主語を特に置かない場合**
> 1. 文全体の主語と共通
> 2. 一般の人々

---
**p.213**
---

## Ⓐ 動名詞の意味上の主語を置く場合

不定詞の場合は〈for A〉の形で意味上の主語を表しましたが、動名詞の場合はそれとは全く異なります。意味上の主語が文全体の主語と異なる場合は以下のようにします。

**324** He insisted on **my** [me] **paying** the bill.
- S' → P'

（彼は私が勘定を払うようにと言い張った）

insistするのがHe、paying the billするのが「私」なら、my [me] paying the billのように**動名詞の前に〈所有格（または目的格）〉**を置いて表します。

> He insisted on my [me] paying the bill.
> payingの主語は my [me]

> **Ⓠ 動名詞の意味上の主語を置く場合**
> **所有格（または目的格）+Ving（動名詞）**

ちなみに、動名詞の意味上の主語を所有格とするのはなぜでしょう？例えば、名詞bookの持ち主が「私」なら my bookのように所有格を置きます。この感覚は名詞の性質を強くもつ動名詞でも同じなのです。

> my book → my paying
> 所有格+名詞　　所有格+動名詞

---
**p.214**
---

一方、目的格になるのは、左［前］の前置詞や他動詞につられているだけです。onやbyの直後には、on meやby themのように目的格が、他動詞の直後にも He understands me.のように目的格が置かれることからもわかります。

> on me → on me paying
> 前+目的格　　目的格+動名詞

やはり、英語は左から書き、左から読まれるため、左に置かれる語句の影響力は大きいわけです。＊1

## Ⓐ 分詞の意味上の主語について

Ving（現在分詞）やVp.p.（過去分詞）の**形容詞用法の意味上の主語**も攻略しましょう。

**325** **The lady** **singing** the song captured everyone's attention.
- S' →P'（能動）

（その曲を歌っている女性は皆の注目を集めた）

現在分詞singingの意味上の主語は、修飾されているthe ladyになり、「**その女性が**歌っている」という〈能動関係〉が成立しています。

> the lady singing the song
> ‖
> 修飾されている
> the ladyが主語

**326** He is the writer of **a book** **read** all over the world.
- S' → P'（受動）

（彼は世界中で読まれている本の執筆者だ）

過去分詞readの意味上の主語はa bookで、「**本が**読まれている」という

---
**p.215**
---

〈受動関係〉が成立しています。

> **Ⓠ VingやVp.p.の形容詞用法の意味上の主語（1）**
> **修飾される名詞＝意味上の主語**

**3**（p.189）で扱った例文を再度見てみましょう。

**280** **The lady** remained **standing** in front of the building.
- S（S'） V C＝形用法

（その女性はビルの前で立ったままでいた）

ここでは、現在分詞standingの意味上の主語は、文の主語と共通でThe ladyですね。では、次はどうでしょう。これは **4**（p.190）で扱った例文です。

**284** The businessman kept **his car** **parked** here without permission.
- S V O C＝形用法
　　　　　　（S'）→（P'）

（そのビジネスマンは許可なく車をここに駐車しておいた）

過去分詞parkedの意味上の主語は、〈S+V+O+C〉のOであるhis carです。

> **Ⓠ VingやVp.p.の形容詞用法の意味上の主語（2）**
> **VingやVp.p.がC（補語）の場合**
> 1. 〈S+V+C〉のSが意味上の主語
> 2. 〈S+V+O+C〉のOが意味上の主語

---

**プラスα**

＊1…動名詞の意味上の主語は、〈所有格〉で表すのが通例だったが、現在では〈目的格〉とするネイティブスピーカーが多い。ただし、主語の位置では、左［前］に影響を及ぼす語句がないので、His behaving like that made everybody sad.のように〈所有格〉が好まれる傾向がある。

---
**p.216**
---
