# 原級を用いた表現〈as ... as 〜〉

接続詞のところでも学習しましたが、asの基本は「同じようなことを並べる、イコール（＝）の関係を導く」でした。だからこそ、比較対象のAとBが同じであることを表すときは〈as ... as 〜〉の形がぴったりなのです。

## Ⓐ 1つ目のasと2つ目のasは品詞が違う！

まずは、皆さんが意外と見落としているポイントから。〈as ... as 〜〉の最初のasは副詞です。なぜそう言えるのか、次の例文で検証してみましょう。

**646** I am **very** old.

（私はとても歳を取っている）

**647** She is **as** old as Mary.

（彼女はメアリーと同じ年齢だ）

**646** の文のveryはoldを修飾する副詞です。 **647** の文のasは、そのveryと同じ位置にあります。よって、asもoldを修飾している副詞だとわかります。英語では、文中での位置が同じなら、品詞も同じである可能性が高いのです。この原則は今後も役に立つので、しっかりインプットしておきましょう。なお、2つ目のasは接続詞や前置詞として使われます。同じasでも品詞が異なるのです。

[図表: 2つのasの品詞]
- 1つ目のas　…副詞
- 2つ目のas　…接続詞（または前置詞）

---
**p.387**
---

## Ⓐ 1つ目のasと2つ目のasは役割が違う！

品詞が異なれば役割も異なってきます。もう一度 **647** の例文を見てください。

**647** She is as old as Mary.
　　　　　〈基準〉　〈対象〉

「年齢」でも「背の高さ」でも「本の数」でも、比べる際には〈基準〉が必要です。比較では、それを1つ目の〈as ...〉の部分に置きます。as oldなら「年齢」、as tallなら「背の高さ」、as many booksなら「本の数」がそれぞれ〈基準〉となります。基準を置いたら、比べる対象を2つ目のasの後ろに置きます。

[図表: 2つのasの役割]
- 1つ目のasの後　…比較の〈基準〉
- 2つ目のasの後　…比較の〈対象〉

[図表: She is as old as Mary. の構造図]
1つ目のasの後ろには「何について比べるか」の基準が置かれる
2つ目のasの後ろには「だれ［何］と比べるか」の比較の対象が置かれる

## Ⓐ ちょっと複雑な語順にもチャレンジ！

〈as ... as 〜〉では、少しだけ複雑な語順が出てきます。

**648** Sanae has as good a voice as you.

（サナエはあなたと同じくらいよい声をしている）

---
**p.388**
---

下線部を見てアレルギー反応が出そうな人は注意ですが、本書では「〈as+形容詞+a [an]+名詞+as 〜〉の語順に注意」などと呪文のような公式の丸暗記はさせませんから安心してください。

単に「よい声」と言いたければ、a good voiceでOK。そこに〈as ... as 〜〉構文をつくるためのasをうまく織り交ぜたいわけです。次でそのプロセスを確認していきましょう。

as+a good voice ... as
　　→a good voiceの中で副詞のasと相性がいいのは形容詞good。

as+a good voice ... as
　　→asと相性のいいgoodはasとくっつくために前へ出る。

**as good+a voice ... as**

たったこれだけのことなのです。ただ単に相性のいいもの同士がくっついたという自然な流れをしっかり理解してください。

## Ⓐ 否定文でも〈as ... as 〜〉が主流

また、否定文で用いる〈as [so] ... as 〜〉も確認しておきましょう。

**649** He isn't **as [so]** earnest **as** me.

（彼は私ほどまじめではない）

もしかすると、「否定文ではasよりsoがよい」などと思っている人がいるかもしれません。しかし現在では、否定文であってもasが使われることが多いようです。肯定文でも否定文でも〈as ... as 〜〉を基本としておきましょう。ただし、肯定文で〈so ... as 〜〉を使うことはできないので注意してください。

---
**p.389**
---
