---

**p.484**

---

# 類似品にはご注意 — hard と hardly など

形容詞と同様に、副詞にも紛らわしいものがあります。ここでは、それらの用法を正確に理解しておきましょう。

## Ⓐ -ly と副詞の関係

beautiful と beautifull<u>y</u> の関係のように、<u>形容詞に -ly がつくと基本的な意味は変化せずに副詞</u>になるものが多いです。しかし、hard と hardly のように全く異なる意味を表すものもあり、入試ではよく狙われています（→ 別 p.118のポイント**322**参照）。ここでは、その代表例を挙げておきます。

**hard**（かたい、懸命に）→**hardly**（ほとんど〜ない）

**801**　This stone is hard.　（この石はかたい）

**802**　I can hardly hear her.　（彼女の言っていることがほとんど聞き取れない）

ここでの hardly は<u>否定語</u>になり、scarcely と書いても同じ。

**high**（物理的に高い、高く）→**highly**（<u>程度の高さ</u>を強調）

**803**　The building is 200 feet high.　（そのビルは200フィートの高さだ）

**804**　She is highly intelligent.　（彼女は非常に頭がいい）

high は形容詞も副詞も同じ形。highly は<u>程度の高さ</u>を<u>強調</u>して「かなり、大いに」などと訳します。

## Ⓐ lately と時制の関係

**l**ate は「<u>時間的に遅れて、遅い</u>」の意味を表す語。一方、**l**ately はそれとは異なり「<u>最近</u>」の意味を表します。

**805**　I woke up late this morning.　（今朝はいつもより遅く目が覚めた）

**806**　I haven't seen her lately.　（最近、彼女には会っていない）

実は、この lately（最近）が少々やっかいで、似た語に nowadays, these

---

**p.485**

---

days, recently など数多くの単語があります。使い方がだいたい同じなのは nowadays と these days。また、recently と lately が近い関係にあります。入試で狙われるのはこれらの語と<u>時制との相性</u>です。

● nowadays, these days…<u>現在形と相性がよい</u>＊1

● recently, lately…………<u>現在形とはなじまない</u>＊2

このような相性の違いは、同じ「最近」でも、重点が置かれている部分が異なるからです。詳しい使い分けは 別 p.119のポイント**328**も参照しましょう。

```
        recently
        lately            nowadays
          ＼              these days
           ＼              ／
            ━━━●━━━→
              現在
```

## Ⓐ ten years ago と ten years before

ten years ago と ten years before は、日本語に訳してしまえばどちらも「10年前」。しかし、使い方は異なります。

〜 ago は「<u>現在からさかのぼって〜前</u>」と言いたい場合に用いられるのに対し、〜 before は「<u>過去の一時点からさかのぼって〜前</u>」と言いたい場合に使われます。<u>時制に着目</u>すると理解が深まります。

```
    ten years      ten years
     before          ago
    ←━━━●━━━━━━━━━●━━━→
          過              現
          去              在
```

**807**　She <u>bought</u> the bag two days **ago**.

（彼女は2日前にそのバッグを買った）

---

**p.486**

---

**808**　She <u>had bought</u> the bag two days **before**.

（彼女はその2日前にバッグを買った）

〜 ago は<u>過去形</u>、〜 before は<u>過去完了形</u>と一緒に使われるのが原則です。なお、before が単独で「<u>以前に</u>」の意味を表す場合には、<u>現在完了形</u>や<u>過去形</u>を用いるので注意しましょう。

**809**　We lived in Yokohama **before**.

（私たちは以前は横浜に住んでいた）

---

**プラスα**

＊1…現在形の他、現在進行形と共に使われることもある。

＊2…recently の「最近」は、現在に近い過去のどこか一点というニュアンスで、過去形で用いられることが多い。一方、lately は、現在に至るまでずっとという<u>継続</u>のニュアンスが強く、現在完了形で用いられることが多い。
