# 受動態の意味的特徴 — 受動態はどんな場面で使われるのか？

**先生**：「受動態」と聞いて何が思い浮かぶかな？
**生徒A**：「〜れる、られる」ってやつですかね？
**生徒B**：〈be+過去分詞〉にby〜をつけて書き換えるやつでしょ？

もし皆さんが、上の生徒たちのようなイメージをもっているなら受動態の理解は不十分です。まして、能動態と受動態の単純な書き換え練習をし、両者は意味的に等しいなんてやっているなら百害あって一利なし。受動態には能動態では表現できない何らかの意味があるはずです。ここでは、受動態が使われる代表的な例を考えていきます。

## 受動態を使って自然な情報の流れをつくる！

英語には「文末焦点」と言って、読み手［聞き手］がすでに知っている情報（旧情報）から始めて、読み手［聞き手］の知らない重要な情報（新情報とも言う）はなるべく文末に置くという原則があります。＊1このことを踏まえて、次の例文を見てみましょう。

> **109** Eric: What destroyed the city?（何がその都市を壊滅させたの？）

[図表: 矢印で「既出の情報を文頭に」「アピールしたい情報は文末へ」を示す]

> **110** Lucy: It was destroyed by a flood.（それは洪水で壊滅されたのよ）
>
> [図表: Itに「旧情報」、by a floodに「新情報」のラベル]

ここでは、一度出てきたthe cityを主語の位置に置き、疑問詞Whatの答えにあたる重要情報をby a floodとして文末に置くことで自然な対話の流れをつくっているのです。

---
**p.82**
---

## あえて受動態を使うのはどんなとき？

能動態という表現方法があるにもかかわらず、あえて受動態を使うのには主に次のような3つの理由があります。

### 受動態を使うとき

1. 誰［何］がその行為をしたかをあえて表す必要がない。
2. 誰［何］がその行為をしたかが不明。
3. 誰［何］がその行為をしたかをあえて言いたくない。

> **111** Letters are delivered ~~by a mail carrier~~ every day.
>
> （手紙は毎日配達される）

「手紙が毎日郵便屋さんによって配達される」ではくどすぎます。あえてby a mail carrierと示さなくてもわかります。それなら書かない方がずっと自然な文になるんです。次の場合はどうでしょう？

[図表: 郵便配達員が手紙を配達しているイラスト]

> **112** The gate was painted last week ~~by ???~~.
>
> （門は先週塗装された）

お隣さんの門が、きれいに塗装されたとします。でも誰が塗ったかはわからない。能動態ではSの位置で「誰［何］がその行為をしたか」を示すのがふつうですが、それが不明な場合には受動態を使ってby以下を書かないことで切り抜けられるのです。

[図表: 門を塗装する人と疑問符が描かれたイラスト]

今度は、推理小説を読んでいるとしましょう。最後まで読み進めていくと、犯人はBobだとわかるシナリオです。冒頭や途中で、The

[図表: 探偵と疑問符のイラスト]

---
**p.83**
---

woman was killed by Bob.（その女性を殺したのはボブだ）なんて書いてしまったら、読者はその先を読む気が失せますよね。The woman was killed.で十分なんです。このように「誰［何］がその行為をしたか」をあえて言いたくない場合にも受動態が使われます。

## 「受動態+by〜」の形は実は少ない！

以上のように見てみると、受動態には必ずしも〈by〜〉がつくとは限らないことがわかります。ところが、英文を読んでいると、〈by+行為者〉をあえて示している文にも出会います。ここに隠されている意図を知るには、最初に説明した「英語の情報構造」の話に戻ればいいのです。受動態を使ってあえて〈by+行為者〉を置くときは、その部分を重要情報としてアピールしたいときだと言えます。「その都市を壊滅させたのは、火災でも地震でも竜巻でもなく…洪水なんだ！」という感覚がつかめれば問題ないでしょう。

[図表: 探偵風のキャラクターのイラスト]

---

**プラスα**

＊1…詳細はPART 15 **2** 参照。

---
**p.84**
---
