# PART 09 - 2　前置詞 by の用法（2）

引き続き、by を攻略していきましょう。

## Ⓐ 期限や時間の限界を表す by と until [till] との区別

by には「〜までに（は）」の意味で「期限」や「時間の限界」の用法がありますが、これも「そば」という根っこのイメージから説明がつきます。

**498** I'll pay back **by** 5:00.
（5時までにお金を返します）

by 5:00 なら 5時の「そば」の時間、例えば 4時50分や最悪 4時59分までにお金を返せばいいわけです。

なお、「期限」の by を用いた文では、**498** の pay back「（お金など）を返す」のような瞬間的な行為を表す動詞と共に用いるのが通例です。また、使い分けが紛らわしいとされる until [till] との区別は入試でも頻出です。

**499** I'll be working here **until** 5:00.
（5時までここで働くつもりだ）

until は「〜までずっと」という「継続」の意味をもちます。よって、until [till] を用いた文では、by のときとは対照的に、work「働く」や wait「待つ」など、ある程度継続性のある動詞が用いられるのが特徴です。

## Ⓐ 差や隔たりを表す by

Sit by me. は「私のそばに座りなさい」の意味で、「そば」を表す by を用いた例です。

「そば」ということは、見方を変えれば対象との間に「差」や「隔たり」があることにもなります。これが by のもう1つの表情です。

---
**p.332**
---

**500** Mike is taller than me **by** a head.
（マイクは私より頭1つ分大きい）

**501** Bill missed the last bus **by** a minute.
（ビルは1分差で終バスに乗り遅れた）

「差」や「隔たり」を表す by のイメージがつかめると熟語を覚える際にも役立ちます。day by day「日ごとに」＊1、one by one「1つ（1人）ずつ」、step by step「一歩一歩」、by degrees「徐々に」などは、すべて「差」を表す by のココロが感じられる表現です。

## Ⓐ 受動態で用いられる by

もしかすると、皆さんと by との最初の出会いは受動態を学習したときだったかもしれません。そのとき以来、by の意味が「〜によって」で固定されてしまっている人は要注意です。その意味が原点だとすると、その他多くの by の用法は説明できません。今まで見てきた考え方に変えていきましょう。

**502** He was killed **by** Cain.（彼はカインに殺された）

彼を殺したのがカインなら、そのとき「そば（＝by）」にカインがいたはずです。ここで by が使われる理由は「そば」の意味がぴったりあてはまるからに他なりません。決して、受動態だからという単純な理由で用いられているわけではないのです。次の例文は、受動態が使われていますが、by は用いられていません。

**503** He was killed **in** the accident.（その事故で彼は死んだ）

ここでは「そば（＝by）」に事故（＝the accident）があったわけではありません。the accident という出来事の中で死んでしまったわけです。だから「ワクの中」を表す in が使われています。＊2

---

**プラスα**

＊1…day after day「来る日も来る日も」は変化のない状態が継続するイメージで用いる定型表現。

＊2…in に関する詳細は PART 09 の **3** を参照。

---
**p.333**
---
