# 動詞の原形について考える（2）

前回からの続きです。

## Ⓐ Be it ever so humbleとは何者か？

最後はp.114の例文 **172** を解説しますが、これまでと同じ考え方で理解できます。

**172** **Be** it ever so humble, there is no place like home. ＊1

（たとえどんなに粗末であっても、我が家にまさる所はない）

この文は、「動詞の原形」を文頭に置くことで、**譲歩（たとえ〜でも）** の意味を表しています。ここでは、現実にそれが粗末だということを伝えているのではなく、まだ現実となっていない、不確実なことを伝えているに過ぎません。次の例で理解を深めましょう。

**173** **Believe** it or not, he asked me to marry him! ＊2

（信じられないかもしれないが、彼は私に結婚してくれと言った）

ここでも文頭でbelieveが動詞の原形として使われています。前の例と同様、「信じる」ということが、現段階ではまだ現実のものになっていないことがつかめると思います。

## Ⓐ やっと本題に！

実は、16世紀あたりの文献には、時や条件の副詞節中に動詞の原形を用いた表現が頻繁に登場していました。つまり、以下のように主語が3人称単数でも動詞の原形を用いて表していたわけです。

▶ If it **rain** tomorrow, we'll stay at home.

（もしも明日雨ならば、私たちは家にいる）

雨が降るのはまだ現実になっていないし、明日という未来時の不確定なことです。よって、動詞の原形を用いたわけです。どうやらこの動詞の原形

---
**p.116**
---

を用いた用法が、時間の経過と共に、現在形や現在完了形を使う用法に変化していったようです。

▶ If it **rain** tomorrow, we'll stay at home.

↓ 徐々に変化！

**174** If it **rains** tomorrow, we'll stay at home.

（もしも明日雨ならば、私たちは家にいる）

特に、一般動詞の場合は、原形と現在形で形が全く同じものも多いため勘違いや混同があったのかもしれません。

ネイティブスピーカーは「時や条件を表す副詞節…」のような公式に縛られて英語を使っているわけではありません。また、前出の命令文では、「命令文は主語youが省略されているから動詞の原形で始まるんだ！」のような説明を耳にします。しかし、本当にそうでしょうか？　Be quiet!と言えば全体に向けて言っている感じがしますが、特定の個人に向ける際にはYouという主語を入れた次のような例も見られます。

**175** You **be** quiet; I'll do the talking.

（私が話しますから、あなたは黙っていてください）

後からとってつけたようなルールを暗記するより、動詞の原形がもつ根っこのイメージを理解する方が英語を運用していく上でも有効だと思います。

本書を読んでいる皆さんには、理解をともなわないルールの丸暗記とは決別し、生きた英語が発するメッセージをしっかりと受け止める姿勢をもっていただきたいと思います。

---

**プラスα**

＊1…この表現は非常に古風なもの。同じ内容を書くなら、However humble it may beなどとするのが一般的。

＊2…文頭のBelieve it or notという表現はWhether you believe it or notのように書き換えることもできる。

---
**p.117**
---
