# パターンで理解する動詞（5）

## 〈V+A+to+B〉

パターンで理解する動詞もこれで最後です。ここでは〈V+A+to+B〉のパターンをとる動詞を攻略しましょう。

## Ⓐ 〈V+A+to+B〉のパターンをとりうる動詞

toの基本イメージは「到達」です。したがって〈A+to+B〉の型をとる動詞は「AをBに到達させる」が根本の意味になります。

**064** She adapted herself to her new life.
- S　V　A　到達　B

（彼女は自分自身を新たな生活に合わせた→彼女は新しい生活に順応した）

[図表: 「A to B」のイメージ図。Aが「to」を通じてBに到達する様子を示すイラスト]

toのイメージが「到達」だということを考えると、adjust, adapt, applyなどの「合わせる」や「適応させる」といった意味の動詞との相性がよいのは必然だと言えるでしょう。

また、「到達させる」から「加える」の意味に広がった用例が次の文です。

**065** Add a little oil to the water.
- V　A　到達→追加　B

（少量の油を水に加えなさい）

---
**p.57**
---

[図表: 油（A）が水（B）に「to」で追加される様子を示すイラスト]

「油が水に到達→油が水に加わる」といった展開です。

また、「到達」のtoは「制限・限定」へと広がります。例えば、Office hours are from nine to five.（営業時間は9時から5時までです）のtoは「到達」を表すと同時に、「制限」とも解釈できます。営業時間に制限を設けたことになるので、5時以降に訪れても対応してもらえないでしょう。次の例文もtoが「制限」の意味で用いられています。

**066** He reduced his weight to 60 kg.
- S　V　A　到達→制限　B

（彼は体重を60キログラムに減らした）

体重を60キログラムに「到達」させると考え、そこから「制限や限定」の意味へと広がっていったのです。

### Ⓠ 〈V+A+to+B〉のパターンをとる動詞

toの「到達」を意識　　（→ **別** p.18のポイント**039**、**040**参照）

1. AをBに合わせる
2. AをBに加える
3. AをBに制限・限定する

---
**p.58**
---

## Ⓐ いくつかの注意点

これまで、パターンで理解するべきさまざまな動詞を学習してきました。最後にいくつかの注意点をまとめておきましょう。例えば、例文 **065** のadd A to B「AをBに加える」を考えてみましょう。

**067** She added the sliced tomatoes to B̲.
- S　V　A　└─to Bがない！

（彼女は薄く切ったトマトを加えた）

この例文ではto Bにあたる語句が見あたりません。addは〈A to B〉というパターンで覚えることが重要ですが、状況に応じてAがなかったり、to Bの部分がないこともありうることに注意しておきましょう。＊1次の例はどうでしょう？

**068** She was reminded A̲ of her childhood when she heard the song.
- S　V（受動態）　↑　B
- Aがない！

（その歌を聞くと、彼女は自分の子どものころを思い出した）

remindはremind A of Bで「AにBを思い出させる」を基本パターンとする動詞でした。例文では、そのremindをwas remindedと受動態としたことで、もともとあったAは主語のSheとして移動しています。＊2そのため、Aには何も書かれていないように見えるだけなのです。このように、動詞を受動態にすると、基本パターンが崩され、パターンに気づきにくくなることがあるので気をつけておきましょう。

---

**プラスα**

＊1…何に加えるのかが周囲の状況などにより明確ならto Bの部分を書かないこともある。また、何を付け加えるのかが明確ならAの部分を書かないこともある。

＊2…受動態に関してはp.82を参照。

---
**p.59**
---
