# 比較級・最上級の強調

ここでは、比較級や最上級の強調語を確認していきましょう。

## Ⓐ 比較級の強調

比較級の強調は入試でよく出題されています。

**668** John's room is **much bigger** than mine.
（ジョンの部屋は私の部屋よりもずっと大きい）

比較級の強調表現はmuch以外にもたくさんあります。大別すると次のようになります。

### Ⓓ 比較級の強調表現

1. **差を量的にとらえるとき**
   much, a good [great] deal, a lot, lots

2. **差を距離感としてとらえるとき**
   far, by far　※by farは比較級の後ろに置くのが通例

3. **あるものに加えて「さらに」というニュアンスを加えるとき**
   even, still

次の例文を使って理解を深めていきましょう。

**669** Mike is **much** older than Kei.
（マイクはケイよりずっと年上です）

マイクは55歳でケイは20歳です。その差は35歳ですから単にolderではその差の大きさを表しきれません。そこで強調語の出番となるわけです。その差35歳を量的にとらえるならば1.を。またその差35歳を距離的、つまり年齢的に離れている存在だととらえるならば2.を使えばよいのです。

---
**p.399**
---

1.には量的に「多い」、2.には距離的に「遠い」という系統の語句が並んでいることがわかります。

**670** That live performance was great but this one will be **even better**.
（あのときのライブ演奏はすばらしかったが、今回のはさらによさそうだ）

**670** の例のように、あるものに加えて「さらに」というニュアンスを加えたいなら3.で示したeven, stillなどがぴったりです。

## Ⓑ「差」のレパートリーを広げる

先ほどの強調表現に限らず、比較級が表す「差」をどうとらえるかによって、いろいろなバリエーションがあります。

- Mike is **two years** older（年齢の差は2歳）than Kei.
- Mike is **much** older（年齢の差はかなり）than Kei.
- Mike is **a little** older（年齢の差は少し）than Kei.
- Mike is **no** older（年齢の差はゼロ＝同じ年齢）than Kei.

特に最後の〈no+比較級〉には要注意です。「ゼロ」の意味のnoと「差」を表す比較級が組み合わさると、「差がゼロ＝同じ」という展開になるんです。間違っても「ケイより年上ではない」などとしないことです。〈no+比較級〉は、〈as ... as 〜〉を使って、次のように書き換えることもできます。

**671** She is **no** richer **than** you.（彼女はあなたと同様に金持ちではない）
＝She is **as** poor **as** you. ＊1（彼女もあなたと同様に貧乏だ）

---
**p.400**
---

## Ⓐ 最上級の強調

最上級の強調語は置かれる位置が少し複雑なので注意しましょう。theの左に置くか、右に置くかに注目しましょう。

**672** His speech was **by far** the **best** of all the ones I heard. ＊2
＝His speech was the **very best** of all the ones I heard.
（私が聞いた中では彼のスピーチが最高だった）

### Ⓓ 最上級の強調表現

1. (by) far または much ＋the＋最上級

2. the very＋最上級

---

**プラスα**

＊1…no richerと表現している段階で「リッチではない＝貧乏だ」という含みがある。よって、〈as ... as 〜〉で書き換える際にはrichの反意語poorを用いるのが通例。

＊2…by farは、by far the best storeのように前だけでなく、the best store by farのように後に置くこともできる。

---
**p.401**
---
