# 準動詞の意味上の主語（3）— 分詞構文を中心に

最後は、分詞構文の意味上の主語を考えていきましょう。

## Ⓐ 分詞構文の意味上の主語を特に置かない場合

次の例文はどちらも **9**（p.207、p.209）で取り上げた分詞構文の例文です。Shopping ... の意味上の主語は特に置かれていないので、文全体の主語が分詞構文の意味上の主語にもなっていると考えます。ran into するのも、Shopping ... するのも I ということです。

**312**　**Shopping** at the store, I ran into my friend.
　　　　　　　　　　　　　　S（S'）　V
（その店で買い物をしていて、私は偶然友達に会った）

過去分詞を用いた分詞構文でも考え方は同じです。

**315**　**Seen** from a distance, the lake looked beautiful.
　　　　　　　　　　　　　　S（S'）　　V
（遠くから見ると、その湖は美しく見えた）

Seen from a distance の意味上の主語は、文全体の主語である the lake です。

> **Ⓠ 分詞構文の意味上の主語を特に置かない場合**
> 文全体の主語が意味上の主語

## Ⓐ 分詞構文の意味上の主語を置く場合（独立分詞構文）

では、次はどうでしょう。

---
**p.217**
---

**327**　It **being** rainy, we stayed home last Friday.
　　S'　　　　　　　S　　V
（雨だったので、私たちは先週の金曜日は家にいた）

文全体の主語と意味上の主語が異なる場合には、分詞構文の前に意味上の主語を明示します。being rainy の主語は、文全体の主語 we とは異なるため、天気などで用いる It が置かれているのです。こうやって、文全体の主語とは別に、独立した主語を置いている分詞構文のことを、英文法の世界では**独立分詞構文**と呼んでいます。

> It being rainy, we stayed home last Friday.
> ↑主語が異なる

【イラスト：雨の中、家の中でテレビを見ている家族の様子】

> **Ⓠ 分詞構文の意味上の主語を置く場合**
> 意味上の主語を分詞構文の前に置く（独立分詞構文）

ちょっと変わった独立分詞構文も紹介しておきましょう。

**328**　**There being** so much wind, we gave up sailing.
　　　　　　　　　　　　　　　　　S　　V
（風がひどくて、私たちはヨットはやめた）

これは、〈There be 〜構文〉の there が、文全体の主語である we とは異なるために置かれた独立分詞構文です。

---
**p.218**
---

## Ⓐ 付帯状況の with は独立分詞構文から生まれたもの！？

最後に、いわゆる付帯状況の with をチェックしておきましょう。

**329**　I can't work **with** you standing there.
　　　　　　　　　付帯状況　A　　B＝Ving（能動）
（あなたがそこに立っていては仕事ができない）

前置詞 with の後ろに〈A+B〉と2つの要素が並び、かつ A と B に主語と述語の関係が成立していることがあります。こういう with のことを、英文法の世界では**付帯状況の with** と呼んでいます。訳し方は、分詞構文と同様、主節に対しての追加情報としてつなぐのが原則です。例文 **329** では、you と stand との間に〈能動〉の意味関係が成立しているので、Ving（現在分詞）が置かれています。以下は、Vp.p.（過去分詞）が置かれた〈受動〉の例です。

**330**　He sat on the chair **with** his arms folded.
　　　　　　　　　　　　　付帯状況　　A　　B＝Vp.p.（受動）
（彼は腕を組んで椅子に座っていた）

> He sat on the chair **with his arms folded**.
> 　　　　　　　　　　　付帯状況
> 　　　　　　　　　　　追加情報
【イラスト：腕を組んで椅子に座っている男性】

with の直後の A には必ず（代）名詞が置かれますが、B には不定詞と動詞の原形を除き、さまざまな要素が置かれます。入試で問われるのは、Ving を置くか Vp.p. を置くかの識別がほとんどです。＊1

---
**p.219**
---

> **Ⓠ 付帯状況の〈with A+B〉**
> 1. A には（代）名詞、B には Ving や Vp.p.、形容詞などさまざまだが、不定詞と動詞の原形だけは置けない。
> 2. 訳し方は「A が B の状態で」を基本に、主節に対する追加情報を意識しよう。

なお、付帯状況の〈with A+B〉は、独立分詞構文の一種と考えることもできます。

▶　I can't work with you **standing** there.
　　S　　　V　　　　　S'　独立分詞構文

例文 **329** の with を消去すれば、I can't work という主節に対する独立分詞構文と同じ構造になります。独立分詞構文の前に、「〜もって、もっている」が基本イメージの with を置いて発展したのが付帯状況の with なんです。分詞構文と訳し方が似ているのは、偶然ではなく必然だったわけです。

ここまでさまざまな準動詞の意味上の主語のパターンを見てきました。準動詞も述語動詞と同じように、何らかの主語をもっているのです。ただ、述語動詞の主語ほどシンプルではないので、もう一度それぞれのパターンを復習しておきましょう。

---

**プラスα**

＊1…これらを識別する際には、意味だけでなく動詞の直後の形にも注目しよう。例文 **330** では、他動詞 fold（〜を組む）の目的語にあたる名詞がないため〈受動〉と考え、過去分詞 folded としている。「組んでいる or 組まれている」のように日本語で考えても混乱するだけ。

---
**p.220**
---
