# その他の前置詞の用法 (3)
## ―about, into, onto, through

## Ⓐ aboutの用法

aboutの基本イメージは「<span style="color: orange;">周辺</span>ぐるぐる」です。次の例文でも、家の周囲がぐるっとフェンスに囲まれている感じがつかめます。

**636** There is a fence **about** the house.

（家の周りには囲いがある）

[図表: 家の周りにフェンスがある絵]

この意味ではaroundを用いても、ほぼ同じ意味が表せます＊1。

**637** We like to sit **around** a fire and relax in the evenings.

（私たちは、夜、火を囲んで座ってくつろぐことが好きだ）

aboutを「～について」と訳す場合は、周辺情報を漠然と表したい場合に用います。一方で、ある事柄に密着した専門的なテーマに用いる場合はonが好まれます。

aboutの「周辺」のニュアンスは、次のような例でも用いられます。＊2

**638** There is something noble **about** the boy.

（その少年にはどこか高貴なところがある）

人の周辺部にただようもの、つまり、「<span style="color: orange;">雰囲気</span>」もaboutで表します。また、aboutは不安や心配を表す語と共に使われることもあります。

**639** We're worried **about** his health.

（私たちは彼の健康を心配している）

不安や心配が、頭の中で、ぐるぐる回っていると考えましょう。

## Ⓐ intoの用法

intoの基本イメージは「<span style="color: orange;">ある空間の中へ</span>」です。

---
**p.379**
---

**640** She came **into** the house.

（彼女は家の中へ入った）

家という空間の中に入っていく動きをイメージできるようにしましょう。また、その空間の中にいる状態は、**in** the house、その空間から外へ出ていく動きは**out of** the houseのように表します。

[図表: into the house（家に入る）、in the house（家の中にいる）、out of the house（家から出る）を示す絵]

また、intoは、translate Latin **into** English（ラテン語を英語に訳す）のような「<span style="color: orange;">変化</span>」を表す用法も重要なので一緒に押さえておきましょう。

## Ⓐ ontoの用法

ontoの基本イメージは「<span style="color: orange;">ある表面の上へ</span>」です。「到達」のtoと「接触」のonを足したのがもともとの始まりです。＊3

**641** The cat jumped **onto** my knee.

（ネコは私のひざの上に飛び乗った）

また、その表面上にいる状態は**on** my knee、その表面から離れることは**off** my kneeのように表します。

[図表: onto my knee（ひざに飛び乗る）、on my knee（ひざの上にいる）、off my knee（ひざから離れる）を示すイラスト]

---
**p.380**
---

## Ⓐ throughの用法

throughの基本イメージは「<span style="color: orange;">～を通り抜けて</span>」です。＊4 pass **through** a tunnel（トンネルを通り抜ける）などはイメージのままでしょう。この他、through the night（夜通し）のように用いて「～中」、through the Internet（インターネットを通じて）のように使えば、「<span style="color: orange;">手段（媒介）</span>」の意味合いで用いることも可能です。

[図表: トンネルを通り抜ける電車のイラスト]

[図表: 人がパソコンを使っているイラスト]

---

**プラスα**

＊1…aroundは、品詞や意味の両面でaboutと共通するところが多い。ただし、「～について」の意味でaroundを用いることは避けるべき。

＊2…「約、およそ」の意味で用いられるaboutも根っこは同じ。about 100 poundsは、「100ポンドの周辺→およそ100ポンド」のように考えればよい。

＊3…現在でも、on toと2語にすることがある。

＊4…acrossは平面を横切る感じ、throughは立体を通り抜ける感じが強いが、どちらでも通じることも多い。

---
**p.381**
---

## MEMO

[MEMOページ: 罫線のみのメモページ]

---
**p.382**
---

## PART 10 扉ページ

**PART 10**

# 比較

## 原級・比較級・最上級

[図表: 学生が「準勝！準勝！」と応援されている漫画イラスト]

「比較」は皆さんが最も苦手とするテーマの1つですよね。「比較」と言うと構文を丸暗記しなくてはならないと考えている人が多いかもしれませんが、そんなことはありません。「何と何を」「どういう点で」比べているのかを常に意識しながら、考え方の基本をしっかりマスターすれば、決して難しくはありません。しっかり学んで完全理解を目指しましょう。

---
**p.383**
---
