# 等位接続詞を用いた重要表現、動詞の一致

ここからは、等位接続詞を用いた重要表現をマスターしていきましょう。

## Ⓐ〈命令文+and / or〉の基本用法

命令文の後のandやorには注意です。

**370** Be a good boy, <u>and</u> I'll buy you a toy.

そうすれば→プラスの内容

（いい子にしてなさい、そうすればおもちゃを買ってあげますよ）

**371** Hurry up, <u>or</u> you will be late.

さもないと→マイナスの内容

（急ぎなさい、さもないと遅れますよ）

これらは、命令または警告をしてから、提案したり忠告をしたりする際に使われます。andの後ろにはプラスの内容が、orの後ろにはマイナスの内容が置かれるのが通例です。

> **Ⓐ〈命令文+and / or〉の使い方**
> 1. 〈命令文+and...〉　「〜しなさい、そうすれば…」
> 2. 〈命令文+or...〉　「〜しなさい、さもないと…」
> ※andの後ろにはプラスの内容が、orの後ろにはマイナスの内容が置かれる。

## Ⓐ Either you or Jane <u>has</u>なのかEither you or Jane <u>have</u>なのか？

A and Bなどが主語に置かれた場合、動詞の一致が問われることがよくあります。代表的なものを表でまとめてみます。

---
**p.246**
---

> **Ⓐ 等位接続詞と動詞の一致**
>
> | 主語（S） | 動詞（V） |
> |:---:|:---:|
> | A and B | 複数一致 |
> | A or B | Bに一致 |
> | A but B | Bに一致 |

原則として、〈A and B〉はAとBが足されて複数となるため、複数一致になります。〈A or B〉は動詞に近いBに一致し、〈A but B〉はBに重点が置かれているためBに一致します。この原則を次の例文で確認しておきましょう。

**372** Both his wife and he <u>like</u> baseball.

（彼の妻も彼も、野球が好きだ）

〈both A and B〉とandを含んでいる表現ですから複数一致です。

**373** Either you or Jane <u>has</u> to do the dishes.

（あなたかジェーンのどちらかがお皿を洗わなくてはならない）

〈either A or B〉は、orを含んでいるので、動詞に近いBに一致します。では、次の例ではどうなるでしょう？

**374** Neither his children nor he <u>likes</u> baseball.

（彼の子どもたちも彼も、野球が好きではない）

〈neither A nor B〉のnorにはorが入っていますから、Bに一致すると考えればいいんです。

〈not only A but（also）B〉「AだけではなくてBも」の場合はどうでしょうか？　butがあるから〈A but B〉の仲間と考え、Bに一致です。

**375** Not only the pupils but also the teacher <u>was</u> laughing.

（生徒たちだけでなく先生も笑っていた）

---
**p.247**
---

さらに、〈not only A but also B〉の文は、〈B as well as A〉を使って書き換えられました。書き換えができるということは、動詞の一致の原則も同じようにあてはまり、〈B as well as A〉もBに一致します。Bの位置に注意して下さい。

▶ <u>The teacher</u>, as well as the pupils, <u>was</u> laughing.

wasの直前に置かれているthe pupilsにつられて、wereとしてしまわないように注意しましょう。

[図表: 先生のイラスト]

---
**p.248**
---
