# 「貸し借り」の意味をもつ動詞

borrow, rent, lend, loan, use, hire…。日本語とは違い、英語の「貸し借り」表現は多種多様で一見複雑です。攻略のコツは次の2つです。

## 「貸し借り」表現の攻略のコツ

1. 無料 or 有料？
2. どんな文型（パターン）で用いるか？

## 無料での「貸し借り」──lend, borrow, use

車を貸す、500円を貸す、携帯電話を貸す。まずは、無料で「貸す」を整理していきましょう。

**074**　He lent his car to a friend.
（彼は友達に車を貸した）

lendは〈lend+O₁+O₂〉の第4文型（または lend+O₂+to+O₁）で用いられることが多く、「O₁（相手）にO₂（モノ）を貸す」となります。

一方、図書館から本を借りる、彼女からポルノグラフィティのCDを借りるなど、無料で「借りる」場合はどうでしょう。

**075**　I borrowed the book from him.
（私は彼からその本を借りた）

borrowは〈borrow+A+from+B〉のパターンで使い、「B（相手）からA（モノ）を借りる」となるんです。比較的日本語と同じような感覚で使えるので難しくないはずです。

---
**p.63**
---

[図表: lendとborrow A from Bのイラスト。lendは無料で貸す様子、borrowは「ありがとう」と言いながらAがBから物を受け取る様子を示す]

一般的に、移動可能なものを「借りる」のがborrowで、トイレや場所など移動不可能なものを「借りる」場合にはuseを用いるのが原則です。＊1

## 有料での「貸し借り」──rent, hire

rentの系統は、レンタルオフィス（a rental office）やレンタカー（a rental car）など日本語でもおなじみになっています。そう、rentは家や車などを有料で「貸し借り」する場合に便利な単語なんです。

えっ!?　rentで貸し借り…？？？

rentの注意点はここなんです。この単語は「貸す」だけでも「借りる」だけでもない。実は1つの単語で「貸す」と「借りる」のどちらの意味でも使える一挙両得な単語。まずは、「貸す」の例からいきましょう。

**076**　The owner rents rooms to students.
（家主は学生に部屋を貸している）

〈rent+O₁+O₂［O₂+to+O₁］〉のパターンで「O₁にO₂を貸す」が基本的な使い方です。

また、「借りる」ならborrowのときと同じパターンで〈rent+A+from B〉「BからAを借りる」となります。

**077**　I rent this apartment from her.
（私は彼女からこのアパートを借りている）

---
**p.64**
---

[図表: rentとrent A from Bのイラスト。rentは「500円です」と有料で貸す様子、rent A from Bは「ありがとうございました」と言いながら有料で借りる様子をコミックレンタルの例で示す]

borrowの場合もそうですが、特に「B（借りる相手）」を言いたくないなら省略しても構いません。

また、車を一時的に借りたり、人を一時的に雇ったりする際にはhireが最適。＊2 hireの基本は「一時的」っていうこと。そういえば、今でもタクシーのことを「ハイヤー」って呼んでいる人がいます。

## その他──loan, let, lease

loanは日本語の「住宅ローン」などでおなじみ。「（有利子で）お金などを貸す」の用法はすぐに理解できそうですが、lendと同じように「（無料で）モノを貸す」の意味でもよく使われます。

また、letは「貸す」の意味のrentとほぼ同様の使い方ができますが、主にイギリスで用いられることが多い用法です。

**078**　I let（≒ rent）a room to him.
（私は彼に部屋を貸している）

最後にlease。この単語は、契約書などを交わして「O（土地・建物・車など）を（有料で）借りる、貸す」くらいに覚えておけば十分でしょう。

---

**プラスα**

＊1…実際には、そこまで厳密な区別はなされずに使われている。

＊2…hireは「（一時的に）借りる」を基本とするが、hire outで「（一時的に）貸す」の意味でも用いられる。　▶ We hire out tables for parties.（私たちはパーティー用にテーブルを賃貸しする）

---
**p.65**
---
