# 比較級を使った重要表現（3）

比較級を用いた重要表現はまだまだ続きます。

## Ⓐ 否定的な内容 ..., still [much, even] less 〜

否定的な内容に続けて「まして〜ない」とするときは、still less 〜 や much less 〜, even less 〜 などを使って表現します。

**681** Bob knows little of mathematics, **still less** of physics.

（ボブは数学はほとんどわからない、まして物理はわかるわけがない）

### Ⓓ「まして〜ない」

否定的な内容...,
- still less 〜
- much less 〜
- even less 〜
- let alone 〜

…まして〜ない

let alone はややハイレベルですが一緒に押さえておくと万全です。また、先行する文は not のついた否定文である必要はありません。否定的な内容と解釈できるなら問題ありません。

**682** She was too tired to walk, **let alone** run.

（彼女は歩けないほど疲れていて、まして走るなんてできなかった）

---
**p.409**
---

なお、肯定的な内容に続くとされる still more や much more は英語には存在しないと考えてください。

（✗）He can speak French, still more English.

この例文、ちょっと不思議じゃないですか？　だって、フランス語が話せると英語はなおさら？　それじゃあ、フランス人はみんな英語が話せて当たり前??　まさか、そんなことはないでしょう。正しい英語にするなら次のようになるでしょう。

**683** He can speak French well, and he can speak English even **better**.

（彼は上手にフランス語が話せるし、英語はそれにもまして さらにうまく話せる）

または to say nothing of 〜（〜は言うまでもなく）という表現を使って、次のようにも表せます。

▶ He can speak French, to say nothing of English.

（英語は言うまでもなく、彼はフランス語も話せる）

## Ⓐ あの子はけち？　それとも倹約家？

「けち」と「倹約家」の両方を兼ね備えたメアリーという女の子がいるとします。そんな彼女をあえてどちらかに評価しなくてはなりません。次にマスターするのはそのような場合の表現です。

**684** Mary is **more** stingy **than** economical.

（メアリーは倹約家というよりむしろけちだ）

メアリーと他の誰かを比較しているわけではありません。同じ人［物］の中にある2つの性質を比較しているのです。

### Ⓓ 同じ人［物］の中にある2つの性質を比較する表現

more+ 原級（A）+than+ 原級（B）　…Bというよりむしろ A

---
**p.410**
---

ここで注意したいのは、than につられて比較級の stingier としないことです。同じ人［物］の中にある2つの性質を比較する場合には、比較級は使わずに、more や than の後ろに〈原級〉を置くだけでいいのです。もちろん、メアリーとジュリエットという2者を比べてメアリーの方がけちだと言うときは、次のようにふつうの比較級を使います。

**685** Mary is **stingier** than Juliet.

（メアリーはジュリエットよりもけちだ）

## Ⓐ 〈less ... than 〜〉

最後に、〈less ... than 〜〉の構文をチェックしましょう。英語には、否定の not と比較級の機能をあわせもつ1人2役の単語があります。

**686** The exam is **less** difficult **than** the last one.

（この試験はこの前のものより簡単だ）

less は little（ほとんど〜ない）の比較級なので否定の意味を導きます。なお、〈less ... than 〜〉は、使用頻度は相当低く、実際は次のような〈not as ... as 〜〉構文を用いて表す方がふつうです。

▶ The exam **isn't as** [so] difficult **as** the last one.

---
**p.411**
---
