# 定冠詞 the の使い方

富士山（Mt. Fuji）には the をつけず、ヒマラヤ山脈（the Himalayas）には the がつく。1990年（in 1990）には the がつかないが、1990年代（in the 1990s）には the がつく。やっぱり the は難しい…？　でもこのセクションをしっかり読めば大丈夫（→ 別 p.89のポイント246参照）！

## Ⓐ 紐でくくる

the の出発点は、紐などで1つにまとめる働きです。

複数の山を1つにまとめてヒマラヤ山脈（the Himalayas）。1990年から1999年までの10年間をひとまとめにして1990年代（in the 1990s）。そう、「ジョンソン一家」なんかも the Johnsons って the がついています。父・母・兄弟、ついでにペットの犬まですべてを1つにまとめて「ジョンソン一家」です。次のイラストを、紐に注目して見てみてください。

【イラスト：the Himalayas（複数の山が紐でまとめられている）、the Johnsons（家族が紐でまとめられている）】

どうですか？　紐などで1つにまとめるような働きが見えてきませんか？　こう考えれば、The Beatles（ビートルズ）のようにグループ名に〈the+〜s〉の形が多いのも納得できると思います。

## Ⓐ 他のものと区別される

紐でくくられたということは、他のものとは区別されたことになります。catch her by the arm（彼女の腕をつかむ）に the がつくのも、つかんだのは

---
**p.424**
---

肩でも腰でもなく腕。他の部位と区別するためです。＊1

**703** He bought a shirt, but he soon returned the shirt.

（彼はシャツを買ったが、すぐに返品した）

最初に出てくる shirt は、世の中にたくさん売られているシャツの中の1つに過ぎないので a shirt です。その後、すぐにそれを返品したと言っているので、他のシャツとは区別されたシャツになります。よって、the shirt と the がつけられます。

## Ⓐ「すべて」➡「それだけ・唯一」➡みんなが同じものをイメージできる

最初に、the は紐でくくるイメージだと説明しました。例えば、5人いる少年から眼鏡をかけている人だけを紐でくくってみましょう。下のイラストの右はしの2名になりますね。この2名は眼鏡をかけていない少年たちと区別されたのと同時に、眼鏡をかけている少年はその2名ですべてということになります。そして、「すべて」とは「それだけ・唯一」という言葉と表裏一体です。「あなたがすべて」は、「あなただけ・あなたが唯一」と言ったのと同じです。

【イラスト：5人の少年 ⇒ 区別 ⇒ 眼鏡の2人だけ（2人で「すべて」＝2人だけ）＋ the】

天体としての the earth, the sun, the moon などは宇宙の中で唯一という感覚から the をつけますが、三日月や満月などは月が見せるさまざまな形のうちの1つに過ぎないので a full moon のように a をつけるのです。＊2

---
**p.425**
---

**704** Look at the clock!（時計を見て！）

【イラスト：部屋に時計が1つあり、2人がそれを見ている。「Look at the clock.」】

これだって同じです。おそらく部屋の中で唯一の時計で、そこに居合わせているみんなは同じ時計を見ることになります。唯一ということは、みんなが同じものをイメージできるはずです。そう、the はその場の状況・常識などによってみんなが同じものをイメージできるような状況でも好んで用いられるのです（→ 別 p.89のポイント246参照）。

**705** Look at a clock!（時計を見て！）

【イラスト：部屋に複数の時計があり、1人が困惑している。「Look at a clock.」】

a clock なら部屋にいくつかある時計の中のどれか1つという感じ。言われた側はどの時計を見たらいいかわからず、戸惑うかもしれません。

---

**プラスα**

＊1…他の用法については 別 p.89のポイント247を参照。

＊2…大文字ではじまる Mars（火星）や Jupiter（木星）などは固有名詞と考えられるため the はつけない。the earth の the を、他の惑星との区別と考えてもよい。

---
**p.426**
---
