# 従属接続詞 that の用法 (1)

ここからのセクションでは従属接続詞について見ていきます。ここでは
まずthatの用法を詳しく説明します。thatにはさまざまな使い方がありま
すが、ここでは名詞節や副詞節をつくる従属接続詞としての用法を中心に
学習していきます。

## Ⓐ 名詞節をつくるthat

名詞節とはどのようなものでしょうか？　実際に見ていきましょう。

**376** I think [**that** she is a nice person].
　　　S　V　　　O　[名詞節]
　　（彼女はすてきな人だと思う）

上の例文では、that節が他動詞thinkの目的語になっています。次の例文
は、主語にthat節が置かれたものです。

**377** [**That** he has a remarkable ability] is certain.
　　　　S　[名詞節]　　　　　　　　　　V　　C
　　（彼にすばらしい才能があることは確かだ）

このような文は、形式主語itを使って次のように書く方が一般的です。

▶ It is certain [**that** he has a remarkable ability].
　形式主語

> **🔍 名詞節とは？**
>
> 〈S+V〉のカタマリが文の要素（S・O・C・前置詞のO）となって
> いるもの。
>
> ※前置詞の後ろに名詞節のthat+SV～を置くのは原則として不
> 可。

---
**p.249**
---

## Ⓐ 副詞節をつくるthat

次は副詞節をつくるthatです。

**378** I was surprised [**that** she hadn't graduated from
　　　S　V　　　C　　　　　[副詞節…感情の原因]
　　　university].
　　（私は彼女が大学を卒業していなかったことに驚いた）

名詞節は、文の要素として働いているので文中から取り去ることはでき
ません。一方、副詞節は、文中から取り去っても文は成立します。上の例で
は、I was surprisedだけでも文は成立します。よって、後ろに続くthat節は
文の要素にはならず、関係詞節でもないので副詞節だと考えます。

> **🔍 副詞節とは？**
>
> 〈S+V〉のカタマリが文の要素（S・O・C・前置詞のO）にならず
> （文中から取り去れる）、関係詞節でもないもの。

## Ⓐ so ... that構文のthat節も実は副詞節！

例文 **378** で学習したthat節が副詞節なのはちょっと意外かもしれま
せんが、このthat節はどんな働きをしているのでしょうか？　that節の前
に「感情」や「判断」が示されていれば、その〈感情の原因〉や〈判断の根拠〉を
表していると考えてみましょう。例文 **378** なら、「驚いた→原因は？→彼
女が大学を卒業していなかったから」といった具合です。次は〈判断の根拠〉
の例です。

**379** Are you mad [**that** you should do such a thing]?
　　　（そんなことをするとは気でもおかしくなったのか?）

また、副詞節のthatは〈程度〉や〈結果〉を表すこともあります。次の文を
日本語に訳してみてください。

---
**p.250**
---

**380** My father is not **so** poor [**that** he cannot buy the car].
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　[副詞節…程度]
　　（父はその車を買えないほど、貧乏ではない）

おなじみのso ... that構文ですが、「父はとても貧乏でないから、その車
を買うことができない」では意味的に不自然です。
（✕）「とても貧乏ではない（金持ち）→車を買えない」
どう考えてもおかしいでしょう。so ... that構文におけるthat以下は「と
ても…だから～」のように〈結果〉の意味で訳せることも多いのですが、例文
**380** のようにthat以下をso ...に対する〈程度〉としないとうまく訳せな
い場合もあるのです。＊1
（○）「父はその車を買えないほど、貧乏ではない」

> **🔍 副詞節を導くthat**
>
> 1. 〈感情の原因〉や〈判断の根拠〉を表す。
> 2. so ... that構文などで〈程度〉や〈結果〉を表す。

---

**プラスα**

＊1…主節が否定文の場合は〈程度〉で解釈するのが原則。

---
**p.251**
---
