# 最上級相当表現

英語には、実質的には最上級と同じ内容を表す表現がいくつかあります。ここではそんな表現を攻略していきましょう。

## Ⓐ ロシアは世界で最大面積の国である

世界で最大面積の国であるロシアを例に考えてみましょう。

- **691** Russia is **the largest** country in the world.
- **692** Russia is **larger than any other** country in the world.
- **693** **No (other)** country in the world is **as [so] large as** Russia.

（ロシアは世界で最大の面積の国だ）

**691** は、最上級を使った文です。**692** は、「世界の他のどんな国よりも広い→世界でロシアが最も広い」という展開です。ここでの注意は、any otherの後ろには単数名詞が置かれている点です。ロシアとその他すべての国を一度に比べるわけではなく、ロシアとカナダ、ロシアとアメリカのように実際の比較はトーナメント戦のように1対1でしかできません。だから、単数形の名詞が置かれるのです。

【図：国の広さGP トーナメント表】
China - Russia - America - Australia

---
**p.418**
---

**693** は、「ロシアと同じぐらいに広い（as large as Russia）国が他には〈＝ゼロ（No other country）〉」と考えれば、実質、ロシアが一番ということになりますね。なお、同じ意味を次のように表現するのはおすすめしません。

（△）No other country in the world is <u>larger than</u> Russia.

これだと「ロシアより大きな国はないけど、同じ程度の国はあってもおかしくない」ことになってしまいます。こういうあいまいな表現は避けた方が無難です。

## Ⓐ 時間は最も貴重なものである

また、nothingを使った次のような表現もよく出題されます。＊1

- **694** **Nothing** is **as [so]** precious **as** time.
- **695** Time is **more precious than anything else**.
- **696** Time is **the most precious** thing of all.

（時間ほど貴重なものはない）

間違ってもNo is ...などと書き始めないようにしましょう。isの主語の位置に置けるのは名詞ですから、Nothingでないといけません。ちなみに、noは形容詞、notは副詞です。

## Ⓐ これ、最高傑作の映画だよ！

最後に次の表現を確認して終わりましょう。

- **697** This is **the most exciting** movie (that) **I have ever** seen.
- **698** **I have never seen such** an exciting movie **as** this.

（これは私が今まで見た中で最もワクワクした映画だ）

---
**p.419**
---

これらの表現は、「一番」の意味の範囲を限定するときに好んで使われます。一番は一番でも「自分が見た中で」とか、「自分が出会った人の中で」のような場合です。ちなみに、「今まで」を表すeverをnotで否定したものがneverです。〈not+ever＝never〉と考えておきましょう。

【図：映画館で「これが最高傑作！」と指さす人物のイラスト】

---

**プラスα**

＊1…厳密に言うと、There is nothing more precious than time.やNothing is more precious than time.も（△）No other country in the world is larger than Russia.が最上級相当表現にはあまり適さないのと同様の理由で避けたい表現である。

---
**p.420**
---

## PART 11 冠詞・名詞

英語の名詞には、日本語ではいちいち区別しないような考え方がたくさん出てきます。可算名詞や不可算名詞、customerとclientの違いなどはその代表例でしょう。また、英語では、a [an]やtheなどの冠詞によって、その名詞をどうとらえているかを繊細に表現します。習得が難しいとされる冠詞も、しっかりページを割いて説明していきます。

---
**p.421**
---
