# 意外な意味をもつ自動詞や他動詞

## Ⓐ 意外な意味をもつ動詞があるらしい？

英語の動詞の中には日本語にした際にちょっと意外に感じる意味をもつものがあるらしい。そんな意外性に目をつけてか、入試ではよく問われています。

runは自動詞で「走る」が一般的。でも時に「流れる」という意味になり、他動詞として使われると「経営（運営）する」の意味にもなる。「走る」と「経営する」を並べられたら意外に感じるのも当然です。

## Ⓑ「意外じゃない！」って言えたらカッコイイ！

英語の学習をしていると、「この単語、意味がいっぱいあって面倒くさいなぁ…」って感じることがあります。そんなときこそ冷静になってほしい。単語は1つなのに意味はそんなにたくさんあるのかって？？？

runはどこまでいってもrunです。根本的な意味は変わりません。

**106** The boy ran in the 400-meter race.
（少年は400メートル競走を走った）

**107** The Tone River runs in front of my house.
（利根川が私の家の前を流れている）

**108** Mami runs a restaurant in Ginza.
（マミは銀座でレストランを経営している）

上の例文の3つのrunに共通して流れているイメージは「止まらずに連続して流れる」です。

- 校庭のトラックを止まらずに連続して流れる少年
　→少年が走っている

---
**p.78**
---

- 利根川が止まらずに連続して流れる
　→利根川が流れている
- 会社が止まらずに連続して流れるようにする
　→会社を経営する

[図表: runのイメージ図。走る少年、流れる川、会社の売上げグラフを示すイラスト]

最後の「経営する」のあたり、大丈夫ですか？　今期も来期もその次も、資金不足で「倒産」なんてことがないように連続して会社が流れるようにすることを経営って言ってるだけなんです。

## Ⓒ「多義語だから…」では片づかない

runだけでは説得力に欠けるなら、他の語でも試してみましょう。入試頻出のmeetから。meetには「（必要性などを）満たす」の意味があるとされていますが、meetの基本は「SとOがあう」です。

- 私と彼があう→私が彼に会う
- 私と嵐があう→私が嵐に遭遇する
- 新商品がお客のニーズにあう→新商品がお客のニーズを満たしている

[図表: meetのイメージ図。人と人が出会う、嵐に遭遇する、新商品がニーズを満たすイラスト]

---
**p.79**
---

次はpay。「（お金などを）支払う」の意味で有名なpayに、「割に合う」という意味があるのはなぜでしょう？

「そのCDに3,000円支払った」

払った側からすれば単なる支出ですが、払われた側からすれば利益になるわけです。この「利益になる」が「割に合う、引き合う」などの意味に広がっただけです。払った側に立つか、払われた側に立つかの視点の違いが意味の違いを生んだというわけです。

[図表: payのイメージ図。「支払う」から「利益になる＝割に合う」への関係を示すイラスト。¥3000の支払いシーン]

単語の基本的意味は原則1つなんです。前後に置かれる表現や光の当て方によって違った意味に感じられるだけ。だから、やみくもに多義語なんて言ってはいけないのです。辞書などに多数の意味が載っていたら、それらを最大公約数化する練習をするとほんとにいい訓練になりますよ。

---
**p.80**
---
