# 原級を使った重要表現（1）

ここからは〈as ... as 〜〉を使った定型表現を中心に学習します。単なる丸暗記にならないように、理解を深めながらインプットしていきましょう。

## Ⓐ〈as ... as any＋単数名〉

anyが「種類を問わずOK」という語感をもつ語だとインプットしつつ、次の例文を見てください。

**657** He has seen **as** many Japanese movies **as any**body in his class.

（彼はクラスの誰にも劣らず多くの日本映画を見ている）

クラスの中のどんな生徒（as anybody in his class）と比べても同じくらいの数の映画（as many Japanese movies）を見ている彼。どんな映画好きが出てきても劣ることはないわけです。

「どんな◎にも劣らず…」は、原級を使って〈as ... as any＋単数名〉の形で表せます。雰囲気的には最上級に近いですが、「他と比較して厳密に一番だ」を表す最上級とは違って、かなり主観的な表現です。「クラスのどんな人にも劣らない」は「誰にも劣らないくらいスゴイ！」といった感じで解釈しておくといいでしょう。

---
**p.393**
---

> **Ⓓ〈as ... as any＋単数名〉**
> どんな◎にも劣らず…だ

## Ⓐ〈as ... as ever＋動詞の過去形〉

次の文も考え方はほぼ同じです。

**658** Haruichi is **as** great a guitarist **as ever lived**.

（ハルイチはきわめて偉大なギタリストだ）

「ハルイチは、今まで生きてきたどの人と比較しても同じくらいは偉大なギタリストだ」が文字どおりの訳ですが、少々整えて「（誰にも劣らない）きわめて偉大なギタリストだ」くらいにするといいでしょう。

なお、everの後ろにはlivedなどの過去形の動詞が置かれますが、everだけを置いた表現もあります。

**659** She is **as** pretty **as ever**.　（彼女は相変わらずかわいらしい）

これも、「今まで（ever）と同じように→相変わらず」と考えればいいですね。

> **Ⓓ〈as ... as ever＋動詞の過去形〉**
> きわめて（並はずれて）…だ
> ※ as ... as everだと、「相変わらず〜だ」となる。

## Ⓐ〈as many as 〜〉や〈as much as 〜〉など

次のような定型表現も入試で頻出です。

**660** **As many as** 100 people were killed in the crash.

（その衝突で100人もの人々が死亡した）

---
**p.394**
---

下線部のAs many asが強調しているのは100 peopleの部分です。衝突での死者100名を多いと感じていることが読み取れます。

「量」ならばmuch、「時間の早さ」ならばearly、「最近」ということを強調したければrecentlyなど、使われる語によっていろいろ強調できる便利な表現です。

**661** He sometimes asks me to be at work **as early as** 6 o'clock.　（彼は、6時（など）という早い時間に出勤するよう私に言うことがある）

**662** **As recently as** five years ago, I believed this myth, too.

（つい5年ほど前には私もこの神話を信じていた）

> **Ⓓ 強調の〈as ... as〉**
> - as many as 〜　…（数を強調して）〜もの
> - as much as 〜　…（量を強調して）〜もの
> ※ manyやmuchだけでなく、as ... asではさまれるものによってさまざまな強調表現になる。

---
**p.395**
---
