# 未来を表すさまざまな表現（1）

ここまでは、現在形や過去完了形のように特定の形をもった時制について学習してきました。しかし、未来時表現についてはそう簡単にいかないのです。

## 英語には未来形なんて存在しない!?

英語には未来を表す特定の形は存在しません。[We will be busy tomorrow.のような〈will+動詞の原形〉を未来形だと教わりました]なんて反論がありそうですね。では、次のような文で未来を表すことは無理でしょうか?

**148** We **may** be busy tomorrow.
（私たちは明日は忙しいかもしれない）

mayでも立派に未来のことは表せます。willは未来形などではなく、mayと同様、単なる「助動詞」です。英語には、study[studies]のような現在形やstudiedのような過去形は存在します。しかし、（**✕**）studyllのような「未来形」はありません。そこで、助動詞などのさまざまな表現を借りてくることで未来時を表すことになります。もちろん借りてくる表現によって伝わる意味も違います。[will＝be going to]のような単純な書き換えでは済まされないのです。

## 未来時表現① ── will, may, might

想像してみてください。家族でワイワイ食事をしている最中、テレビで京都旅行のCMが流れています。紅葉の美しい東福寺や、ライトアップされた清水寺が映し出されています。そこで娘は次のように言います。

**149** I **will go** to Kyoto next month!
（私、来月京都に行くわ！）

---
**p.103**
---

willの基本イメージは「（その場での）意志表明」です。名詞でwillを使うと「意志」の意味になることも参考にしておきましょう。

では、この発言を聞いた両親はどう思うでしょう？「京都に行くわ！」と意志表明したわけですから、「彼女は、きっと京都に行くだろう」といった推量の意味合いが生まれます。

**150** She **will go** to Kyoto next month.
（彼女は、来月きっと京都に行くだろう）

[図表: 左側に「I will go to Kyoto next month.」と女性のイラスト（意志）、右側に「She will go to Kyoto next month.」と別の人のイラスト（推量）が描かれている]

このように考えると、willに「きっと〜だろう」のような「推量」の意味があることがすんなり理解できるわけです。また、willで表す「推量」は、確信度が高く、「十中八九」ぐらいの意味合いで使われます。また、willより推量の度合いを下げて、50%（〜かもしれない）にしたければmay、さらに度合いを下げたければmight（ひょっとして〜かもしれない）を用います。

▶ She **will go** to Kyoto next month.　（彼女は、来月きっと京都に行くだろう）
　↓ 推量の度合いが下がる
　She **may go** to Kyoto next month.　（彼女は、来月京都に行くかもしれない）
　↓ 推量の度合いがさらに下がる
　She **might go** to Kyoto next month.
　　　　　　　　　　　　　　（彼女は、来月京都にひょっとして行くかもしれない）

---
**p.104**
---

なお、willで表される「推量」は、be going toに比べて、話者の主観的判断のニュアンスが強く、その場でとっさに判断している感じが特徴です。

## willの基本用法

1. （その場での）意志表明　「〜しよう」
2. （その場での&主観的な）推量　「きっと〜だろう」

次のセクションではbe going toを見ていきます。willと比較しながら読み進めると、両者の違いが明確になるはずです。

[図表: 寝転がって本を読んでいる男性のイラスト]

---
**p.105**
---
