# 過去形と現在完了形（1）

## 過去形と現在完了形はどう違うのか？

ここからは、過去形と現在完了形を比較しながら理解を深めていきましょう。前回の現在形と進行形の例でもそうでしたが、時制は日本語の訳語にあてはめて考えるとうまくいきません。次の例を訳してみてください。

- **132** Paul **loved** Tiffany.（過去形）
- **133** Paul **has loved** Tiffany.（現在完了形）

「過去形＝愛した、現在完了形＝愛してしまった」ではもちろんダメです！ **132** のように過去形を使えば、以前はTiffanyを愛していたが、今では愛情がない感じに、一方、 **133** のように現在完了形を使うと、以前からTiffanyを愛していて、今でもその愛情は変わらないといった意味合いになります。

日本語で考えると区別しにくい過去形と現在完了形ですが、過去形は、「切れている（離れている）」を基本イメージとしてみましょう。 **132** の過去形の文は、現在から切り離された過去のひとコマを伝えているだけです。おそらく、現在は気持ちが離れている可能性が高いですが、現在の2人の関係は、はっきりしません。

## 過去形で丁寧さや控えめな気持ちが表せる

- **134** **Can** you tell me the time?（時間を教えて）
- **135** **Could** you tell me the time?（時間を教えていただけませんか）

[図表: 134は男性が「時間教えて」とカジュアルに話しかけるイラスト、135は「時間を教えていただけませんか」と丁寧に話しかけるイラスト]

---
**p.96**
---

Can you ...？よりCould you ...？とした方が丁寧で控えめな印象を与えます。これも、過去形がもつ「切れている（離れている）」イメージから説明できます。親友や身内など人間関係が近い間柄では、言葉はそれほど丁寧である必要はありません。ところが、初対面の人や、上司や先輩などの目上の人のような、それほど人間関係が近くない間柄の場合は、過去形を用いることで相手との距離感を演出できるわけです。こんなふうに過去形をとらえておけば、仮定法のときに過去形が用いられる理由もしっかり説明できるようになります。＊1

## 現在完了形はどんなイメージで使われるか？

現在完了形を理解するポイントは、〈have＋過去分詞（Vp.p.）〉という形にあります。haveの基本イメージを「現在もっている〈have〉」とし、過去分詞（Vp.p.）は「すでに過去にVした」とします。現在完了は、それら2つの足し算で理解するのです。例文で実践してみましょう。

- **136** I **have** **lost** my watch.
  - もっている ＋ 時計をなくした → 今でも時計がない

haveとそれ以下lost my watchに分けて考えてみると、「時計をなくした（lost my watch）」ことを「現在もっている（have）」。よって、「今でも時計が手元にない」ことが伝わるのです。また、現在完了形は、haveを使っている以上、現在がどうなのかということに重点があります。＊2 yesterdayやwhen I was in Londonのような特定の過去を表す語句と併用できないのは、ルールとして暗記するまでもなく、当然のことだと理解しましょう。＊3

---

**プラスα**

＊1…仮定法についてはp.157〜を参照。　＊2…現在に重点があるため、ベートーベンのような故人を主語にした現在完了形は不適切とされる。よって、Beethoven has composed his greatest works.のような現在完了形は使わないのが無難だが、あえて現在完了形を用いることで、ベートーベンの楽曲が今でもこの世で多くの人々に身近に感じられていることが表せる。　＊3…since yesterday（昨日以来）のように、現在へとつなぐsinceを用いれば現在完了形を用いることができる。

---
**p.97**
---
