# one, it, that の用法

## Ⓐ the+名詞＝it とは限らない！

代名詞は、一度出てきた名詞の反復を避けるために用いる、とっても便利なもの。でも、「a [an]+名詞＝one」で「the+名詞＝it」のような単純な公式では片づけられません！

**725** I have lost my smartphone, and I have to buy **one**.

（私はスマートフォンをなくしたので買わなくてはいけない）

例文 **725** のように、oneは前に出てくる名詞と同じ種類ならOKです。スマートフォンをなくしてしまったアナタ。そんなアナタが新たに買うスマートフォンは、機種や色などが同じでも、なくしたものと全く同じものではありません。

前に出てくる名詞と全く同じ場合にはitを使い、次のように表します。

**726** I lost my smartphone, but my friend found **it**.

（私はスマートフォンをなくしたが、友達がそれを見つけた）

もしなくしてしまったスマートフォンが見つかったのなら、それ(it)はなくしたものと全く同じものでしょう。メールやみんなで撮った写真なんかもちゃんと残っている。もちろん、お気に入りのケースも、ちゃんと無事でね(笑)。

---
**p.440**
---

## Ⓐ one はやっぱり one

代名詞oneの注意点は、数えられる名詞しか受けることはできないということです。riceやwaterなど、数えられない名詞をうっかりoneで受けないように注意してください。oneが代名詞と言っても、しょせんはone, two, three ...のone。だから、「1・2・3…」のように数えられる名詞しか受けられないのは当然です。

## Ⓐ 代名詞全般にまつわる重要ルール

he, they, it, weなど、名詞の反復を避けるために用いる代名詞は非常に便利な存在。でも、代名詞には前からであれ、後ろからであれ、修飾語をかけることはできないという制約があります。

- 美しい彼女 → （✕）beautiful she [her] ...
- 日本の彼 → （✕）he [him] in Japan ...

こうやって書いてみればおかしいことにすぐ気がつくはずです。ところが、oneとthatはこの規則の例外とも言えるべきものです。oneは前後からの修飾、thatは後ろからのみ修飾が可能です。＊1

**727** Could I have a smaller **one**, please?

（もっと小さいのをいただけますか）

**728** "Which bag is yours?" "The **one** with a zipper."

（「どっちが君のかばん？」「チャックがついている方だよ」）

**729** My experience is different from **that** of my friends.

（私の経験は友人たちのものと違っている）

**730** The coins are rare **ones**.

（そのコインはどれも珍しいものだ）

---
**p.441**
---

ただし、次の場合だけは注意が必要です。

- the climate of Japan → （✕）one of France

上の例は、the climateを代名詞oneで置き換えているようですが不可です。one of 〜だと、ネイティブスピーカーは「〜のうちの1つ」のような数詞と解釈してしまうようです。ですから、代名詞oneを使う際には、後ろにof 〜を置くのは避けましょう。この場合は、代名詞thatを用いてthat of Franceのようにすればよいでしょう。

---

**プラスα**

＊1 …この原則は、oneがones、thatがthoseのように複数形になっても変わらない。

---
**p.442**
---
