# Vingの3用法 — 文中での働きを理解する

不定詞と同様に、Vingにも3つの働きがあり、判断の仕方も基本的に同じです。

## Ⓐ Vingの名詞用法（動名詞）

**277** I like **singing** that song.　（私はその歌を歌うのが好きだ）
　　　S　V　　O＝名（動名詞）

singing以下はlikeの目的語になっています。つまり、文の要素になっているということです。主語や目的語になれるのは名詞なので、singing以下も名詞の働きをしているはずです。Vingが名詞の役割を果たしているものを、動名詞と呼びます。

**278** Our boss insisted on **paying** the bill.　（うちの上司は勘定を払うと言い張った）
　　　S　　　　　V　　　前→ 名（動名詞）

上の文では、payingは前置詞onの後ろに置かれています。前置詞の後ろには名詞を置くのが原則でした。したがって、**278** のpayingも名詞の働きをしている動名詞だと判別します。

## Ⓐ Vingの形容詞用法

**279** The road 〈**joining** the two villages〉 is very narrow.
　　　S　　　　M＝形用法　　　　　　　　　V　　　C

（2つの村を結んでいる道路はとても狭い）

joining ... villagesの部分は、文の要素になっていないので修飾語（M）です。不定詞（to V）のときと同様、前の名詞を修飾していれば形容詞、名詞以外を修飾していれば副詞と考えます。ここでは、前の名詞The roadを修飾していると考えれば自然なつながりになるでしょう。このように名詞を修飾しているVingのことを、現在分詞（Ving）の形容詞用法と呼びます。これ

---
**p.188**
---

は、形容詞と同じ働きができるので、場合によっては補語（C）にもなれます。

**280** The lady remained **standing** in front of the building.
　　　S　　　　　V　　　　C＝形用法

（その女性はビルの前で立ったままでいた）

remainedの左右を比較すると、「その女性（The lady）＝立っている（standing）」の関係が成立しています。よって、standingは〈S+V+C〉の第2文型のCとなります。＊1

## Ⓐ Vingの副詞用法（分詞構文）

**281** 〈**Turning** to the right,〉 you will see the library.
　　　M＝副用法（分詞構文）　　　S　　　V　　　　O

（右に曲がると、図書館が見えます）

seeを中心に〈S+V+O〉の第3文型が成立しています。Turning ... rightは、文の要素になっていないので修飾語（M）です。前に修飾する名詞がないので形容詞ではなく、副詞と判断するしかありません。＊2 このようにVingが副詞として機能しているものを、英文法の世界では分詞構文と呼びます。

---

Vに-ingをつけて
- 名詞と同じように機能 …動名詞
- 形容詞と同じように機能…現在分詞の形容詞用法
- 副詞と同じように機能 …分詞構文

---

**プラスα**

＊1…文型の理論を出さなくても説明できる。このstandingは、remainedの後ろで主語のThe ladyの意味を補っていると考えられるので、形容詞用法だと判別するのもOK。

＊2…「主節の前は全体で副詞になる」という便利なテクニックがある。Turning ... rightは、主節（you will see ...）の前にあるので副詞として機能しているとわかる。なお、主節の前の副詞は、主節の述語動詞を修飾するのが通例。Turning ... rightは、主節の述語動詞will seeを修飾していると考えればよい。

---
**p.189**
---
