# 自動詞と他動詞

英語の勉強を始めて最初の壁。それは、自動詞と他動詞の区別なのかもしれません。

## ⓐ 自動詞と他動詞をどう区別するか？

自動詞と他動詞の一番の違いは、動詞の後ろにどう名詞を置くかです。

**036** He didn't mention the accident.
（彼はその事故について語らなかった）

mentionは他動詞で、mention the accidentのように、動詞の後ろにいきなり名詞を置くことが可能です。＊1このように、<span style="background:yellow">他動詞は後ろに名詞を置く場合、前置詞は不要</span>です。また、英語の動詞は、mentionのように他動詞として使われる割合が多いことを覚えておきましょう。

一方、ほぼ同じ内容をreferで表すと、次のようになります。

**037** He didn't refer to the accident.
（彼はその事故について語らなかった）

referのように<span style="background:yellow">自動詞は、toなどの前置詞を置かないと後ろに名詞を置くことができません</span>。＊2また、<span style="background:yellow">自動詞は後ろに名詞を置かなくても文は成立</span>します。次の文は、後ろに名詞を置かないパターンの例です。

**038** We worked together.　（私たちは一緒に仕事をした）
　　　 S　　 V　　　M（副詞）

## ⓑ 自動詞と他動詞は1つずつ覚えるしかないのか？

そんなことはありません！　自動詞と他動詞の用例を比べると<span style="background:yellow">他動詞が圧倒的に多く、自動詞は数少ない存在</span>です。これからは、少数派の自動詞が出てきたら積極的にインプットしていきましょう（→ 別 p.9のポイント020参照）。少ないものを覚えていく方が圧倒的に楽ですからね。

---
**p.42**
---

## ⓒ いくつかの注意点

自動詞と他動詞の区別で注意すべき点をいくつか挙げておきましょう。実は、<span style="background:yellow">英語の動詞がすべて、自動詞か他動詞のどちらか一方に分類できるわけではない</span>のです。試しに適当な動詞を辞書で調べてみてください。大半の動詞には、自動詞と他動詞両方の用法があることがわかるでしょう。ここでは、readを例にとって見ていきましょう。

**039** She read her e-mail last night.
（彼女は昨晩メールを読んだ）

この文のreadは後ろに目的語（O）をとって「Oを読む」という意味になるので他動詞の用法です。では、次の文のreadはどうでしょう。

**040** She likes to read.
（彼女は読書が好きだ）

使っている動詞は同じread
ですが、目的語はありません。
つまり、自動詞として使われて
います。この場合は、具体的に
どういう本を読むかということ
は問題になっておらず、単に「読むという行為」を伝えているだけです。

[図表: 自動詞と他動詞を示す2つの円のイラスト。左に黄緑色の「自動詞」の円、右に黄色の「他動詞」の円]

なお、辞書で自動詞と他動詞を調べる際には、より上に出てくる用例が一般的と考えるようにしましょう。＊3辞書では、ほとんどの動詞に自動詞・他動詞両方の用法が載っていますが、たいていはどちらかの用法にかたよるものです。

## ⓓ 活用の紛らわしいものはまとめて攻略しよう！

自動詞と他動詞で意味や活用が紛らわしいものもあります。lieとlayはその典型的な例です。

---
**p.43**
---

**041** The book lies on the table.　（その本はテーブルにある）
lie 自「（平らなところに）〜がある、存在する」（lie－lay－lain）

[図表: テーブルの上に本が置いてあるイラスト。「lie」の文字とともに本がテーブル上にある状態を示す]

**042** She laid the book on the table.　（彼女はテーブルにその本を置いた）
lay 他「（平らなところに）〜を置く」（lay－laid－laid）

[図表: 女性がテーブルの上に本を置いているイラスト。「lay」の文字とともに動作を示す]

このような動詞も入試で問われるものはある程度決まっているので、しっかりと押さえておけば攻略できます（→ 別 p.12のポイント025参照）。

---

**プラスα**

＊1…この名詞のことを他動詞の目的語（O）と呼ぶ。
＊2…この名詞のことを前置詞の目的語（O）と呼ぶ。
＊3…例えば辞書でdoを引いた場合は、他動詞（辞書ではVtなどと表記されることもある）としての用法が先に出てくる。この場合、自動詞（辞書ではViなどと表記されることもある）より他動詞として用いられることが多いと考えよう。

---
**p.44**
---
