# パターンで理解する動詞（3）— 〈V+A+for+B〉〈V+A+as+B〉

## ⓐ 〈V+A+for+B〉のパターンをとりうる動詞

forの基本は「ある対象に意識が向かう」です。forのイメージの広がりは少しだけ複雑です。

**052** I'm leaving **for** Hawaii soon.
→
意識の向かう先

（私はハワイに向けてまもなく出発する）

ここでのforが基本イメージに最も近い使い方です。今出発しようとしているI（私）の意識の向かう先がHawaiiなのですね。空港でワクワク、気分はハワイへまっしぐらなのでしょう。では、次はどうでしょう。

**053** He blamed me **for** the accident.
S　　V　　　A　→　B（理由）
意識の向かう先

（彼はその事故の責任が私にあると思っていた）

He（彼）はme（私）のことをとがめています。なぜでしょうか？　それは、事故を起こしたからでしょう。He（彼）はthe accident（事故）に意識を向けつつ、目の前にいるme（私）をとがめていると考えればよいのです。thank（感謝する）、praise（ほめる）、criticize（批判・非難する）、punish（罰する）など＊1はすべて〈V+A+for+B〉のパターンをとりますが、ここでのforは「理由」と考えればいいでしょう。B（理由）に「意識を向けて」そのような行為をしているのです。

では、次の文での〈A+for+B〉の使われ方はどうでしょう。

**054** Mike exchanged an old shirt **for** a new one.
S　　　V　　　　　　A　　　　→　B（優位なもの）

（マイクは古いシャツを新しいのと取り換えた）

---
**p.51**
---

[図表: 古いシャツ（A）から新しいシャツ（B）へforで意識が向かう様子を示すイラスト]

「古いシャツ（A）」を「新しいシャツ（B）」と取り換える際のマイクの気持ちはどうでしょうか？　ここでも基本は同じ。マイクの気持ちの向かう先は「新しいシャツ（B）」でしょう。なにせ新品ですからね。このタイプの動詞を用いたその他の例文も確認し、まとめましょう。

**055** Johnny paid $500 **for** the ticket.
＊お金を払って手に入れたいものはB（チケット）

（ジョニーはそのチケットに500ドル払った）

**056** Mary sold the ticket **for** $50.

（メアリーはそのチケットを50ドルで売った）

**057** He bought the ticket **for** $50.

（彼はそのチケットを50ドルで買った）　＊売買で意識の向かう先はB（お金）

**058** I substituted margarine **for** butter.

（マーガリンをバターの代わりにした）　＊本来使いたいものがB（バター）にくる

どの例文でも共通するのはBに優位なものが置かれるという点です。forの基本イメージ「意識が向かう」を考慮すれば、このことは納得できるでしょう。なお、辞書などではこのforを「交換のfor」などと呼んでいます。

### 〈V+A+for+B〉のパターンをとる動詞

Bが意識の向かう先　　　（→ 別 p.15のポイント**033**参照）

1. Bを理由にAを〜する
2. AをBと交換する

---
**p.52**
---

## ⓑ 〈V+A+as+B〉のパターンをとりうる動詞

次に〈V+A+as+B〉のパターンをとる動詞を見ていきましょう。前置詞asの基本イメージは「イコール（＝）」です。

**059** I regard him **as** the best doctor in town.
S　V　　　A　＝　　　　　B

（私は彼を町で一番の名医だと考えている）

[図表: him = the best doctor の関係を示すイラスト。人物と医師のイメージがasでイコールの関係で結ばれている]

asはAとBをイコール（＝）でつなぐようなイメージです。＊2この文では、[him= the best doctor in town]の関係をしっかりつかみましょう。また、このパターンをとる動詞の多くは、「AをBだと見なす・考える」の系統になります。

### 〈V+A+as+B〉のパターンをとる動詞

1. 「A＝B」の意味関係を意識しよう
2. 「AをBと見なす・考える」　（→ 別 p.16のポイント**034**参照）

---

**プラスα**

＊1…これらの動詞を「賞罰の動詞」と呼ぶことがある。

＊2…Bには名詞以外にさまざまな品詞が置かれる。　▶ I regard cheating as wrong.（ごまかすのは悪いことだと私は思う）はBに形容詞wrongが置かれた例。

---
**p.53**
---
