# PART 09 7 前置詞 at の用法

at は基本イメージさえ押さえられれば比較的攻略しやすい前置詞です。

## Ⓐ at の基本イメージは「一点集中」

at の基本イメージは「一点集中」です。広い範囲ではなく、ピンポイントに「点」を指します。

**536** Aim **at** the mark.（的をねらえ）

ダーツの矢を一点めがけて投げている様子をイメージしましょう。

## Ⓐ 時点、地点を表す at

「点」が根っこのイメージにある at を時間に使えば「時点」だし、場所に使えば「地点」です。

**537** The meeting begins **at** 10:00.（会合は10時に始まる）

at とは対照的に、ある程度幅のある時間帯を表したい場合には in July（7月に）のように in が使われます。

**538** The hotel is **at** 2415 Kuhio Avenue.
（そのホテルはクヒオ通り2415番地にある）

ここでは、地図などでホテルの位置を指さしている感じがよくつかめます。in でも場所を表すことが多いですが、話し手がその場所をどうとらえているかによって変わります。＊1

---
**p.345**
---

例えば、同じホテルを用いても、at the Crown Hotel だと地図上でホテルを指さしながら、または立ち寄り地点のような意味合いが出ます。一方で、in the Crown Hotel ならホテルの空間内でディナーをとったり、ホテル内で実際に宿泊しているといったイメージが強くなります。

## Ⓐ 目盛りの一点→スピード、割合、温度などを表す at

温度計やスピードメーターなど、目盛りや針が「一点」を指しているものには at が最適です。

**539** Water boils **at** 100℃.
（水は100℃で沸騰する）

**540** We drove **at** 60 miles an hour.
（私たちは時速60マイルで車を走らせた）

価格などにも at が使われますが、考え方は同じです。200円の卵は、201円だと1円高いし、199円だと1円足りない。価格も「一点」に絞られるため at を使って表現します。

**541** Eggs sell **at** two hundred yen a dozen.
（卵はダース200円で売られる）

## Ⓐ 従事・状態などを表す at

**542** He was **at** play while the rest were **at** work.
（彼は他の人がみな仕事をしているときに遊んでいた）

上の例のように、遊びでも仕事でも一点集中している感じは at を使って表すことができます。at table（食事中）、at breakfast（朝食中）なども同様の使い方をしていますが、これらの at には「従事」なんて日本語がぴったりです。また、at night（夜に）＊2、at peace（平和に）、at ease（くつろいで）、at one's best（最高の状態で）なども近い使い方ですが、「従事」の感じが弱まり「状態」のイメージで用いています。

---
**p.346**
---

## Ⓐ 瞬間的な感情の原因を表す at

**543** She was surprised **at** the news.
（彼女はそのニュースに驚いた）

どういう「点」に驚いたのかと考えれば、この at を理解するのは簡単。この at は、surprised, amazed, astonished, shocked など瞬間的な感情を表現するときに多く見られます。一方で、satisfied, pleased, bored など、ある程度の時間続く感情には with が用いられることが多いです。＊3

**544** I am satisfied **with** my grades this term.
（私は今学期の成績に満足している）

---

**プラスα**

＊1…東京は広いから in で、ホテルは小さいから at のような単純な区別で決まるわけではない。絶対的な面積ではなく、話し手の主観やイメージの違いで使い分けている。

＊2…おおよその目安だが、in the evening は「日没から就寝まで」の主に活動状態にある時間帯、in the night は「就寝から起床（または日の出）まで」の寝ている時間帯を指す。at night は日が落ちた後の「闇の状態」を表し、特に何時から何時までのような特定の期間を前提とはしていないため定冠詞の the もつかない。

＊3…be disappointed at[with / in] A（Aにがっかりしている）のように複数の前置詞が使える表現も多くあるので目安程度にとどめておくこと。

---
**p.347**
---
