# 助動詞 should（2）

ここからは、shouldの応用的な用法を確認していきます。

## Ⓐ 要求・提案・命令・主張などを表すthat節中のshould

**205** I suggest［that you **should** follow a low-salt diet］.
- S　V（提案する）
- （減塩食にすることをお勧めしたいと思う）

that節中にshouldが現れる理由は簡単です。〈要求・提案・命令・主張など〉をするときは、「当然〜した方がいい」と思っているからです。「減塩食の方が当然いいに決まってる！」という気持ちがshouldという助動詞にしっかり反映されています。なお、提案している段階では、まだ実現していない可能性が高いので、昔の仮定法である〈動詞の原形〉が用いられることもあります。＊1

- ▶ I suggest［that you **follow** a low-salt diet］.
  - 動詞の原形〈昔の仮定法〉

## Ⓐ 判断や感情を表すthat節中のshould

〈判断や感情〉を表すthat節中で用いられるshouldもあります。まずは、〈判断〉の例から。

**206** It is **necessary** that he **should** ask for a pay raise.
- 必要だ〈判断〉
- （彼は賃上げを要求する必要がある）

necessary「必要な」という〈判断〉の裏には、「賃上げ要求は当然だよな」という話し手の感情が隠れているわけです。よって、shouldが入るのは簡単に理解できます。なお、「必要だ」と〈判断〉している段階では、まだ実現していない可能性が高いので、suggestのときと同様、he askのような昔の仮定法が用いられることもあります。＊2

---
**p.138**
---

- ▶ It is necessary that he **ask** for a pay raise.
  - 動詞の原形〈昔の仮定法〉

では、〈感情〉の方はどうでしょう。

**207** It is **surprising** that he **should** object to my plan.
- 驚きだ〈感情〉
- （彼が私の計画に反対するとは驚きだ）

「当然だよな〜」がshouldの基本イメージですが、当然だと思うこと（ここでは「計画への賛成」）が実現できなければ、〈意外や驚き、残念や後悔などの感情〉につながるわけです。なお、that節中の事柄は、実際に行われている事実なので、現在形や過去形などの直説法を用いて次のように表現することも可能です。

**208** It is surprising that he **objects** to my plan.
- 現在形〈直説法〉

また、「当然だよな〜」のshouldを疑問文で用いると、「〜当然なんじゃない？？？」となって〈意外〉な気持ちが強調されます。

**209** Why **should** he go for you?
- （どうして彼が君の代わりに行かねばならないのか）

なお、**7** で扱ったshouldは、原則どれもought toに書き換えることはできないので、注意しましょう。

---

**プラスα**

＊1…この用法の詳細については、PART 03の **9** を参照。

＊2…〈動詞の原形〉なので3人称単数のsもつけない。

---
**p.139**
---
