# 不定冠詞 a [an] の使い方

冠詞は皆さんが英語を学習する際に、かなり高いハードルになっているようです。確かに、日本語にはこれと同様のシステムがないので理解に苦しむ部分が多いのもうなずけます。ここでは困難とされる冠詞をなるべくシンプルに、かつコンパクトに理解していきましょう。

## Ⓐ 不定冠詞 a [an] の感覚を身につける

同じ名詞でも a [an] をつけて使ったり、つけないで使ったりすることがあります。次の例文は、どちらもサケを食べたことになりますが、食べたサケはだいぶ異なります。

- **699** She ate **a salmon** last night.
- **700** She ate **salmon** last night.

a [an] は、1つの具体的なカタチがイメージできるものにつけると考えると多くのことに説明がつきます。

例文 **699** なら、サケ1匹が丸焼きで出てきて、それを食べた感じ。

**700** だと、おにぎりとかに入っているようなサケや、サーモンマリネなどのサラダに入った切り身のサケなどがイメージされます。**699** とは違って、特定のカタチを絵で描くことすら難しいかもしれません。どちらにせよ固定化された具体的なイメージがわくものではないので、a はついていません。

## Ⓐ 交通手段は by train で、by a train とは言わない!?

「by で交通手段を表す場合は**単数無冠詞**」という原則があります。しか

---
**p.422**
---

し、英文中では by a train のような表現も見かけます。両者にはどのような違いがあるのでしょうか？

- **701** I go to school by train.　（私は電車通学だ）

上の文では、山手線や新幹線などの具体的な電車を想定しているわけではありません。バスでも自転車でもなく電車で通学しているということを、伝えているだけです。具体的なカタチを想定していなければ不定冠詞 a [an] はつかないのがふつうなんです。water や sugar などに a をつけないのがふつうなのも、具体的なカタチをイラストなどに描くのが難しいからです。次はどうでしょう？

- **702** He was run over by a train.　（彼は電車にひかれた）

ここでの電車はどんな電車でもよいわけではありません。彼をひいた電車が具体的にイメージされているので a がつくのです。＊1

## Ⓐ I like a girl. と I like girls. はどう違う？

目的語の位置に〈a [an] + 名詞〉を置く際には注意が必要です。

もし、あなたがリンゴ好きなんだということを表現したいなら、次の例文は不適切です。

- ▶ I like an apple.（△）

目的語の位置に〈a [an] + 名詞〉を置くときは、a [an] を one に置き換えられる場合に限ります。1つのリンゴだけが好きなんてことはありえないでしょう。リンゴ全般が好きと一般化したい場合には複数形にして、I like apples. とします。

I like **a girl.** なら「ある1人の女の子が好き」となるし、I like **girls.** なら「女の子全般が好き」となります。要は女好きなんですね。

---

**プラスα**

＊1… 「11:25発、東京行きの快速電車」のように電車が特定できているなら by the train のように定冠詞 the を使う。

---
**p.423**
---
