# 不定詞と分詞の副詞用法（1）
## 文中での意味を理解する

to V、VingやVp.p.のどれも、副詞として機能できますが、違いはどこにあるのでしょうか？

## Ⓐ to VもVingも副詞になれる。ならば、意味の違いは？

以下は、**4** で扱った表の抜粋です。

### Ⓠ 副詞の働きをする準動詞

| 用法 | to V | Ving | Vp.p. |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 副詞 | 不定詞の副詞用法（**8** で扱う） | 分詞構文（**9** で扱う） | 分詞構文（**9** で扱う） |

ここでは、不定詞の副詞用法の意味を理解し、**9** で扱う分詞構文と区別できるようになりましょう。以下で扱う例文はどれも、文の要素になっておらず、前の名詞を修飾しているわけでもないので副詞用法です。不定詞が副詞用法で用いられる場合、ある程度の訳し分けが必要になります。

## Ⓐ 最大派閥の〈目的〉用法

文頭に不定詞の副詞用法が置かれたときは、そのほとんどが〈目的〉の意味となります。＊1〈目的〉とは「ある行為に向かう」イメージですから不定詞で表すにはもってこいです。さらに、to Vのto を、go to schoolなどで使われている前置詞toと同じ、右向き矢印（→）とイメージしておくといいでしょう。次の例では矢印（→）の先にstudy lawという〈目的〉が書かれている感じです。

---
**p.203**
---

**304** 〈**To study** law,〉she went abroad.
→
M＝Ⓜ用法（目的）

（法律を研究するために、彼女は海外に行った）

なお、〈目的〉であるということをより明確にするためには、in order to Vやso as to Vなどを使うと効果的です。＊2

## Ⓐ 見分けやすい〈感情の原因〉と〈判断の根拠〉

驚きや悲しみなど、感情表現の直後に不定詞を置くと〈感情の原因〉を表すことができます。

**305** I was surprised 〈**to meet** Tom at the wedding〉.
→
感情　　　　M＝Ⓜ用法（感情の原因）

（私はその結婚式で、トムに会って驚いた）

「驚いた」という〈感情の原因〉が、矢印（→）の先にmeet Tom ... という表現で示されています。次も考え方は似ています。

**306** Bob must be crazy 〈**to say** that〉.
→
判断　　　　M＝Ⓜ用法（判断の根拠）

（そんなことを言うなんて、ボブは気が変になっているに違いない）

「気が変になっているに違いない」という〈判断の根拠〉が、矢印（→）の先にsay thatで示されています。なお、これらの用法では、前に必ず〈感情〉や〈判断〉にあたる表現があるため、判別は簡単にできます。

## Ⓐ 〈結果〉と〈程度〉は定型表現でインプット！

**307** She grew up 〈**to be** a great novelist〉.
→
M＝Ⓜ用法（結果）

（彼女は成長して偉大な小説家になった）

toのもつ矢印（→）のイメージを最大限に活用し、「成長して（grew up）to（→）偉大な小説家になる（be a great novelist）」と考えてみましょう。ただ

---
**p.204**
---

し、〈結果〉の用法は、定型表現が多いのも事実です。＊3

【イラスト：女の子が成長して小説家になる様子】
She grew up ⓣⓞ be a great novelist.

次はどうでしょう？

**308** He was kind enough 〈**to help** me〉.
→
M＝Ⓜ用法（程度）

（彼は親切にも私を助けてくれた）

「十分に親切（kind enough）」の〈程度〉を矢印（→）以下で表現しています。なお、この文は、次のように書き換えることもできます。

▶ He was so kind 〈**as to** help me〉.

so 〜となった場合には、単なるto Vではなく、〈as to V〉で〈程度〉を表す点に注意しましょう。〈程度〉のto Vを用いた重要表現をもう1つ紹介しておきます。

**309** He was **too** tired 〈**to walk**〉.
→
M＝Ⓜ用法（程度）

（彼は歩けないほど非常に疲れていた）

too tired「非常に疲れた」の〈程度〉を矢印（→）以下で表現しています。ただし、ここでのto walkは否定的に「歩け<u>ない</u>ほど」と訳す点に注意しましょう。不定詞の〈これから〉は、裏を返せば〈まだやっていない〉と否定的に訳すことができましたね。なお、この文は、〈so 〜 that+SV ...〉を使って次のように書き換えることもできます。

▶ He was **so** tired [**that** he couldn't walk].

---
**p.205**
---

〈結果〉のときと同様に、〈程度〉に関しても、〈〜 enough to V〉や〈too 〜 to V〉などの定型表現が多いのが特徴です。

## Ⓐ 〈目的〉なのか〈結果〉なのか？

〈結果〉と表裏一体の関係にあるのが〈目的〉。「合格した」という〈結果〉には、「合格するために」という〈目的〉がその前提にあったはず。どちらで訳すか迷ったら、to以下の行為に対して、主語の意志が強く働いていれば〈目的〉、そうでなければ〈結果〉で訳してみましょう。次の文は、to以下のsave money ... に対して、主語のYasukoの強い意志が感じられるので、〈目的〉で訳すのが自然でしょう。

**310** Yasuko worked hard **to save** money for college.
（ヤスコは大学へ行く資金をためるため懸命に働いた）

### Ⓠ 不定詞の副詞用法の意味

| 不定詞の副詞用法 | 補足　※to Vのtoは矢印（→）をイメージ！ |
|:---|:---|
| 1. 目的 | 文頭の場合はほぼこの意味。 |
| 2. 感情の原因 | 前に〈感情〉にあたる語句あり。 |
| 3. 判断の根拠 | 前に〈判断〉にあたる語句あり。 |
| 4. 結果 | 定型表現が多い。 |
| 5. 程度 | 〜 enough to Vなどの定型表現が多い。 |

---

**プラスα**

＊1…〈条件〉の用法もあるが、主節が仮定法となっているときのみ有効であり、この用法を避けるネイティブスピーカーも多い。

＊2…〈否定の目的（Vしないように）〉を表す時は、in order not to Vやso as not to Vを使う。なお、so as to Vを文頭で使うのは原則不可。

＊3… **別** p.46のポイント **131** を参照。

---
**p.206**
---
