# 〈S+V+O₁+O₂〉をとる重要動詞

**4** では、第4文型〈S+V+O₁+O₂〉は、「SはO₁にO₂を与える」が基本的な意味になると学習してきました。ここではもう少し突っ込んで、第4文型でも「与える」の意味にはならない（またはそのイメージからはほど遠い）ものを扱い、この文型の動詞を完全なものにしていきたいと思います。

## ⓐ まずは入試頻出のcostから

たいていの参考書では、〈cost+O₁+O₂〉の訳し方を2つくらいに分類しています。

1. 「O₁にO₂（額・費用など）がかかる」
2. 「O₁にO₂（損失・犠牲など）を支払わせる」

こんなふうに2つ別々に覚えなくても大丈夫。以下のように覚えればもっとシンプルに攻略できるんです。

### ⓐ costの基本的な意味

〈cost+O₁+O₂〉→「SによってO₁からO₂が消える」

例文で確認しておきましょう。

**015** This bag cost me 10,000 yen.　（このかばんは10,000円した）

ここでのcost＊¹を前述の意味にあてはめてみましょう。

このかばんによって私から10,000円が消えた。

→私に10,000円かかった。

次の例文でさらに深めておきましょう。

---
**p.28**
---

**016** One mistake can cost a person his life.
（1つの間違いで人は命を失うことがある）

ここでも考え方は同じ。1つの間違いによって人から命が消えていく。こんな悲劇的なcostを使うことがないよう気をつけたいところです。

[図表: costのイメージ - 015: 女性がかばんを買って10,000円が飛んでいくイラスト、016: 人から命が消えていくイラスト]

## ⓑ ちょっと紛らわしいspareとsave

spareの基本は「使わずにとっておく」という意味。日本語でもスペアキーやスペアタイヤのように用いられていますが、どちらもふだんは使わないでとっておくものを表しています。「使わないでとっておく→負担などを軽減する」といった広がりです。そこで、〈spare+O₁+O₂〉が「O₁のO₂を軽減する（省く）」となるわけです。なお、この意味ではsaveもほぼ同様に使えます。「省エネする」ことをsave energyと言いますが、これに絡めてsaveに「省く」や「節約する」のイメージを焼きつけましょう（→ **別** p.5のポイント**011**参照）。

**017** I spared her the trouble of coming here.
（私は彼女がわざわざここに来る手間を省いた）

使わないでとっておけばどうなるでしょう？　もしもの場合にそれを使ったり、与えたりできます。「とっておく→（だから）割くことができる」のように考えれば、〈spare+O₁+O₂〉が「O₁にO₂を割く」の意味になるのも納得できると思います。なお、saveには「割く」の意味がない点、spareは〈人〉を主語にして使うのが原則だという点などに注意しましょう。

---
**p.29**
---

**018** Could you spare me a few minutes?
（私に少々時間を割いていただけないでしょうか？）

[図表: Spareのイメージ - 「14日はあけておこう」とカレンダーに印をつける人物 → 「14日はあいているから会えます！」と電話をしている人物]

## ⓒ 「与える」でもgiveが使えない！

doに第4文型があるのは意外に思えるせいか、入試では頻繁に問われています。〈do+O₁+O₂〉で「O₁にO₂（利益・害など）を与える」になります。

**019** Too much drinking will do you harm.
（酒の飲み過ぎは体に悪い）

ただし、この文型で用いるdoではO₂に置けるものがある程度決まっています。プラスの意味ではgood（利益）、マイナスの意味ではharm（害）やdamage（被害）などがその代表例です。ここでのdoが「与える」の意味になるからといって、giveで置き換えることはできないので注意する必要があるでしょう（→ **別** p.5のポイント**010**参照）。

[図表: Too much drinking will do you harm. - 酒を飲み過ぎて酔っ払った人物 → 翌日二日酔いで苦しむ人物のイラスト]

**プラスα**

＊¹…costの主語に置かれるのは「物事」が原則。

---
**p.30**
---
