# 比較級を使った重要表現 (4)

これから紹介する表現はどれも、紛らわしくて目がくらみそうになりますが、それぞれの特徴をしっかりつかんでいけば怖くないですよ！

## Ⓐ no more than $100 と no less than $100 の違い

**687** She paid **no more than** $100 for the handbag.

（彼女はそのハンドバッグに100ドルしか払っていなかった）

**688** She paid **no less than** $100 for the handbag.

（彼女はそのハンドバッグに100ドルも払った）

**687** の no more than と **688** の no less than には共通点がありました。どちらの表現を使っても、そこに存在するのは100ドルぴったりで1セントたりとも上下しません。no more than だからといって「100ドルよりも多くない」などと考えてはいけません。＊1では、両者の相違点はどこにあるのでしょうか？　それはズバリ、100ドルに対する感覚の違いです。

上のイラストで手にしているのはどちらも1万円です。しかしながら、1万円の価値はだいぶ違うように思います。1日の小遣いが1万円なら、かなり多いでしょう。一方、1年で1万円では少な過ぎる気がします。実は、数量に対してこうした感覚を添えるのが no more than や no less than の役割なのです。

---
**p.412**
---

同じ1万円に対して…

❶「多くは（**more**）ないなあ（**no**）＝少ないなあ」なら
　…**no more than**

❷「少なく（**less**）ないなあ（**no**）＝多いなあ」なら
　…**no less than**

なお、「少ないなあ」の感覚の no more than なら only で、「多いなあ」の感覚の no less than なら ❷ で学習した原級を使った表現の as many as（数）や as much as（量）などでほぼ同じ意味を表現できます。

> **まとめ** no more than $100 vs. no less than $100
> - 共通点　…100ドルぴったり！
> - 相違点　…100ドルに対する感覚
>   1. no more than 〜
>      （「多くないなあ」という感覚で）〜しか、わずか〜
>   2. no less than 〜
>      （「少なくないなあ」という感覚で）〜もの

## Ⓐ not more than $100 と not less than $100 の違い

では、not more than や not less than はどう違うのでしょう？　この2つは難しくありません。単語をほぼそのまま直訳してみましょう。not more than $100 なら文字どおり「100ドルよりも多くない→多くとも（せいぜい）100ドル」、not less than $100 なら「100ドルよりも少なくない→少なくとも100ドル」といった感じです。

---
**p.413**
---

> **まとめ** not more than 〜 vs. not less than 〜
> 1. not more than ...
>    〜よりも多くない→多くとも〜
> 2. not less than ...
>    〜よりも少なくない→少なくとも〜

なお、not more than「多くとも〔せいぜい〕」なら at most に、not less than「少なくとも」なら at least に書き換えることも可能です。

---

**プラスα**

＊1…比較級というのは、何かと何かに「差」があるときに使われる。no がその「差」を打ち消すので「差がない＝同じ」となる。100ドルと比べて（than $100）差がゼロ（no more / no less）の金額がぴったり100ドルとなるのは当然。

---
**p.414**
---
