# 等位接続詞（and, but, or）の用法（1）

接続詞は大きく分けて2種類あります。when, if, because, thoughなどの従属接続詞とand, but, orなどの等位接続詞です。ここでは、等位接続詞を中心に学習していきましょう。

## Ⓐ 等位接続詞は正確な英文読解に欠かせない！

and, but, orなどを等位接続詞と呼びます。and, but, orの左右には、文法上・意味上対等のものを並べるのが原則です。

> **Q** 次の文を等位接続詞andに注目して和訳してください。
>
> We usually shake our heads when we mean 'no', and nod when we mean 'yes'.

等位接続詞が何と何を対等に並べているかをつかむコツは、等位接続詞の後ろの形を確認することです。例題のandの後ろは動詞nodで、さらにその直後にはwhen節があります。これと対等の関係になるように前の部分を確認すると、以下のような構造になるわけです。

**360**
```
                  ┌ shake our heads [when we mean 'no'],
We usually ─┼ and                              ─→ 形が似ている＆意味上同類
                  └ nod            [when we mean 'yes'].
```

（私たちはたいてい、「ノー」を意味するときには首を横に振り、「イエス」を意味するときは首を縦に振る）

文法上対等とは、言い換えれば、形が似ている（または品詞が同じ）ということです。また、意味上対等というのは、内容面で何らかの共通点があるとも言えますね。これらの視点で上の例文を確認してみてください。

次からは、等位接続詞を使った英文を例に理解を深めていきましょう。

---
**p.240**
---

## Ⓐ 等位接続詞and

まずは、andから見ていきましょう。次の文は、「AとB」のように同類のものを並べる用法です。

**361**
```
              ┌ shouting
              │    A
She was ─┼ and          …AとBが同類の関係
              │
              └ screaming.
                   B
```

（彼女は叫んだり、悲鳴を上げたりしていた）

次の例は、「Aそして〔だから〕B」のように順接の関係を表しています。

**362**
```
         ┌ washed the dishes
         │         A
He ──┼ and              …AとBが順接の関係
         │
         └ dried them.
                B
```

（彼は皿を洗って、それから乾かした）

### Ⓓ 等位接続詞A and B
1. A+B … 「AとB」のように同類のものを並べる。
2. A→B … 「Aそして〔だから〕B」というように順接の関係を表す。

## Ⓐ 等位接続詞but

等位接続詞は、上の例文のように語と語や語句と語句だけでなく、文と文を対等につなぐこともできます。butを使った次の例で確認しましょう。

---
**p.241**
---

**363**
```
         ┌ I like him,
         │      A
     ──┼ but          …AとBは逆接の関係
         │
         └ he isn't interested in me at all.
                          B
```

（私は彼のことが好きだが、彼は私に全く興味がない）

butは前に述べたこと（A）に対して、対立や矛盾することを述べる場合に使い、情報的にはbutの後にくる内容（B）に重点があります。＊1

### Ⓓ 等位接続詞A but B
A⇔B　「Aしかし（だが）B」のように逆接の関係を表す。

[図表: イラスト - 本を読む女性]

**プラスα**

＊1…but以下にはふつう、「筆者の主張」や「聞き手が知らない新情報」が置かれる。

---
**p.242**
---
