# 動名詞を用いた重要表現

ここからは動名詞を用いた重要表現を見ていきましょう。

## Ⓐ 〈to+Ving（動名詞）〉となる重要表現

toの後ろには〈動詞の原形〉が置かれ、to Vとなるのがふつうです。しかし、次に挙げる表現はtoをふつうの前置詞と見なし、〈to+Ving（動名詞）〉となるため注意が必要です。

> **349** I'm looking forward **to seeing** my family again.
>
> （私は、家族に再会できるのを楽しみにしている）

look forward to Aは「Aを楽しみに待つ」という重要表現ですが、Aの部分に〈動詞の原形〉は置けません。そうなると、不定詞のtoと前置詞のtoはどうやって見極めたらよいか、という疑問が出てくるはずです。実は、toなのに後ろがVingになるものはごく少数なので、まずは、それらをしっかりインプットするのが賢明です。＊1 もちろん、動名詞をとるからには理由があります。Vingは、「実際にやっている（ところを想像する）」が基本イメージでした。

> *I'm looking forward to seeing my family again.*
>
> [イラスト：カレンダーを見ながら家族との再会を想像している男性]

---
**p.231**
---

「楽しみに待つ」というのは、頭の中ではすでにやっているイメージが強いわけです。

> **350** When it comes **to playing** the guitar, he is next to none.
>
> （ギターを弾くことにかけては彼の右に出る者はいない）

when it comes to Aは「Aのことになると」の意味ですが、これも実際に彼がギターを弾いていることを前提とした表現です。

## Ⓑ 〈need+Ving（動名詞）〉の考え方

一般動詞として用いるneedは、〈need+to V〉（Vする必要がある）のように不定詞をともなって用いるのが通例です。

> **351** The building needs **to be painted**.
>
> S　　　　V → to V
>
> （その建物は塗装される必要がある）

一方、〈need+Ving〉のように動名詞が置かれ、「Vされる必要がある」という表現も存在します。これはどのように考えたらよいのでしょうか？

> **352** The building needs a clean.
>
> S　　　　V　　　O＝Ⓖ
>
> （その建物は清掃される必要がある［その建物は清掃を必要とする］）

この文を理解するのは簡単ですね。では、次はどうでしょうか？

> **353** The building needs **painting**.
>
> S　　　　V　　　O＝動名詞
>
> （その建物は塗装される必要がある［その建物は塗装を必要とする］）

needの目的語がa cleanという名詞の代わりに、動名詞paintingに変わっただけです。例えば、「その建物は塗装を必要としている」を「その建物は塗装される必要がある」と意訳しても誰も疑問に思わないでしょう。「〈need+Ving〉は受動の訳し方になる」などと丸暗記する必要はないのです。

---
**p.232**
---

> ### Ⓠ 〈need+Ving（動名詞）〉の考え方
>
> 「Vすることを必要としている」を基本に、「Vされる必要がある」と意訳しているだけ。

なお、〈need+Ving〉を使う際には、次の2つの条件を満たす必要があります。

> ### Ⓠ 〈need+Ving〉を使える2条件
>
> **1.** 動名詞の中に名詞が1つ欠けている。
>
> **2.** その欠けている名詞が文全体の主語と一致する。

例文 **353** ではpaintingの後ろに名詞（目的語）が1つ不足していますが、それが文全体の主語であるThe buildingと一致しています。

> ▶ The building needs painting ~~[ ]~~.
>
> S　　　　V　　　O＝動名詞　名詞が欠落

## Ⓒ 用途や目的を表す動名詞

a waiting room（待つための部屋［待合室］）のように、動名詞が〈用途〉や〈目的〉を表すことがあります。これは、長文中ではわりとよく目にする表現です。ふつうの名詞を〈用途〉や〈目的〉の意味で用いるのは、そう珍しいことではありません。

---
**p.233**
---

> ▶ an alarm clock　（目覚ましのための時計［目覚まし時計］）
>
> ⑧…〈用途〉
>
> ↓ 動名詞にも同様の使い方がある！

> **354** He manages to get around with the help of a **walking** stick.
>
> 動名詞…〈用途〉（歩くための棒［つえ］）
>
> （彼はつえの助けを借りてどうにか歩いている）

ここでのVingを現在分詞と混同しないようにしましょう。a sleeping cat（眠っているネコ）のような現在分詞には、「ネコが眠る」という〈主語と述語の関係〉がありますが、動名詞にはありません。

> [イラスト：a walking stick（歩くための棒［つえ］）- 杖をついて歩く老人のイラスト。「棒が歩く」ではない、とバツ印]
>
> [イラスト：a sleeping cat（ネコが眠っている）- 眠っている猫のイラスト]

---

**プラスα**

＊1…〈to+Ving（動名詞）〉となるその他の重要表現は別p.50のポイント**143**参照。

---
**p.234**
---
