# PART 09 - 13 前置詞 for の用法 (2)

このセクションで扱う for は、根っこのイメージからは遠く離れているように感じられますが、for は for だという原点を忘れずに攻略していきましょう。

## Ⓐ 期間を表す for

for で「期間」を表す用法は入試頻出です。

**584** We watched television **for** three hours last night.

（私たちは昨夜テレビを3時間見た）

ここでは、テレビを見始めてから見終わるまでの3時間すべてに意識が向けられた表現。3時間ずっとその行為が行われていたという「継続」の意味合いが色濃く表れます。

## Ⓐ for と during はどう違う？

for と during の違いも重要です。例えば for a week は、単に1週間という時間の長さを表し、何日から何日までの1週間かはあまり意識されていません。一方、during the week は、4月1日から7日までの1週間のように特定の期間を想定しています。＊1

**585** She lost two pounds **during** the week.

（彼女はその週に2ポンド体重が減った）

week の前に the が置かれている点からも「特定」の感じがつかめそうですね。

## Ⓐ for の「代用・代表→相当・同等→交換」への広がり

次の例文を使って、複雑とされる for の用法を一気に攻略してもらいます。想像力を MAX にしてついてきてください。

---
**p.360**
---

**586** We substituted honey **for** sugar.

（私たちは砂糖の代わりに蜂蜜を使った）

for の根っこのイメージは「意識が向かう先」ですから、本来、使いたいのは砂糖（sugar）です。ところが、たまたま切らしていたため蜂蜜で「代用」しています（substituted honey）。なんとか蜂蜜で「代用」できたということは、蜂蜜は砂糖に「相当・同等」であると考えられます。

▶ We substituted **honey** for **sugar**.

蜂蜜 ≒ 砂糖
（相当・同等）

さらに、蜂蜜が砂糖と「相当・同等」なら、「交換」することも可能となるわけです。そこから「交換」の用法へと発展します。

▶ We substituted **honey** for **sugar**.

蜂蜜 ⇔ 砂糖
（交換可能）

しかし、上の例はすべて for 以下のことに「意識が向いている」感覚が根っこにあるということに変わりはありません。「相当・同等」「交換」の例を以下に挙げるのでしっかり理解を深めておきましょう。

**587** P.M. stands **for** Prime Minister.

（P.M. は Prime Minister〔首相〕の略である）＊2

**588** We'll exchange yen **for** dollars at the airport.

（空港で円をドルに交換します）＊3

## Ⓐ 判断の基準となる対象を表す for

for one's age は「年齢のわりに」という定型表現として暗記させられることが多いようですが、それでは応用はききません。

**589** He looks young **for** his age.

（彼は年齢のわりには若く見える）

---
**p.361**
---

彼の実年齢に意識を向けつつ（for his age）、目の前にいる彼のことを若く見えるなあ（looks young）って思っているだけです。次の例も同様で、極寒の1月を念頭におきながら（for January）、「今日はなんだか暖かい→1月のわりには暖かい」といった展開がイメージできればよいでしょう。

**590** It's very warm **for** January.

（1月のわりにはとても暖かい）

---

**プラスα**

＊1…for a week だと1週間にわたってある行為がずっと継続している感じがする。during the week だと1週間の期間の中である行為が行われていればよく、for のような継続の意味がいつもあるとは限らない。

＊2…正式な言い方は Prime Minister だが、P.M. で代用。よって、P.M. は Prime Minister に「相当・同等」の意味をもつ。

＊3…「交換」する際に意識の向かう先はもちろん「ドル（dollars）」。

---
**p.362**
---
