# 倒置が起こるシステム（1）— 任意倒置

倒置とは簡単に言ってしまえば語の順番が入れ替わることです。しかし、日本語以上に語順を大切にする英語において、テキトーに、なんの意味もなく倒置することはありえません。

## Ⓐ 意図があって倒置する（任意倒置）

語順を入れ替えることに何らかの効果を期待して倒置することがあります。一体どんな効果を期待するのか？

❶ 文末焦点（end-focus）の原則

❷ 予想を裏切り、目立たせる効果（インパクトをもたせる）

次で、それぞれを詳しく説明していきます。

## Ⓐ 強調したいものは前に？

私が中学生のときに、「強調したいから前に移動！」っていう説明を何度も聞いた覚えがあります。確かに、一部の感情表現などでは感極まって前に語句が移動することがあります。ところが、多くはその反対で、強調したいものは出し惜しみしてなるべく後ろに置くのです。次の例文でアピールしたいのは Here でも comes でもなく、文末の car です。

**822** Here comes the car.（ほら、車が来るよ）

---
**p.493**
---

## Ⓐ「桃太郎」の書き出しを英語で！

「むかしむかし、あるところに、お爺さんとお婆さんが住んでいました」からはじまる『桃太郎』の書き出し。

Long, long ago, there lived an old man and his old wife in a village. He went to the mountain to gather woods. She went to the river to wash clothes, when a big peach came floating down the river.

ここで私たちに伝えたいのは「むかしむかし」や「あるところ」じゃないことは明らかです。昔そこにいたのは海賊でも武士でもなく、お爺さんとお婆さんだってことを一番伝えたいのです。これは、ドラマのクライマックスのように、なるべく後ろに引っ張って、出し惜しみする感覚と似ていませんか？

## Ⓐ ここで再び end-focus について

ここまでのところで、強調したい内容はなるべく後ろに置く性質があることをつかみました。逆に、強調したくないもの、または強調する必要のないものはなるべく前に置かれます。一般に英文法の世界では、なるべく後ろに置いて強調される情報を〈新情報〉、反対に、なるべく前の方に置かれる重要度の低い情報のことを〈旧情報〉と言ったりします。

新宿の西口にさあ、河合塾ができたんだよ。

<u>旧情報</u>　　　　　<u>新情報</u>

---
**p.494**
---

河合塾がさあ、新宿の西口にできたんだよ。

<u>旧情報</u>　　　　　<u>新情報</u>

## Ⓐ Impossible is Nothing ってなんだ？

ある有名なスポーツメーカーのキャッチコピーです。ふつうの語順で書けば、Nothing is impossible. になります。先ほどの end-focus の原則で考えれば、Nothing をより後ろに置くことで強調しています。

**823** Impossible is Nothing

不可能なことなんて……何もない！

でも、はたしてそれだけの理由なのでしょうか？

ふつう、私たちは〈S+V 〜〉の順番で情報が出てくることを予想しています。この予想をあえて裏切ることで私たちの注意を引きつけることを狙っています。予想外のことをすればどんなことだって目立ちます。このキャッチコピーにはそんな効果も盛り込まれているように思えます。

---
**p.495**
---
