# 「目的・結果」を表す接続詞

ここでは、目的や結果を表すさまざまな接続詞を攻略していきましょう。

## Ⓐ〈so that+SV 〜〉の2用法

「〜するために」のような「目的」を表す代表的な接続詞がso thatです。

**407** My father works hard [**so (that)** my family will live comfortably].
（私の父は家族が楽に暮らせるように、懸命に働いている）

しかし、so thatは「その結果〜」のように「結果」で訳す場合もあるので注意が必要です。

**408** It was extremely hot, [so **(that)** I took off my coat].
（とても暑かったのでコートを脱いだ）

「目的」か「結果」かを判別する際のある程度の目安があるので紹介しておきます。「目的」の場合は、so thatの前にコンマ（,）を置かず、so that節の中にwill, can, mayなどの助動詞が置かれることが多いという特徴があります。一方、「結果」の場合は、so thatの前にコンマ（,）を置くことが多く、so that節の中に助動詞は用いられないのが通例です。

なお、どちらの用法でも<span style="color: red;">thatは省略できます</span>。例文 **408** のthatを省略したものが長文などでよく見かける（..., so 〜）（…、だから〜）です。

▶ It was extremely hot, so ~~that~~ I took off my coat.

### Ⓓ〈so that+SV 〜〉の2用法

**1. 〜するために（目的）**

※so thatの前にコンマ（,）なし。so that節中に助動詞あり。

**2. その結果は〜（結果）**

※so thatの前にコンマ（,）あり。so that節中に助動詞なし。

---
**p.265**
---

しかし、これらは<span style="color: red;">あくまでも目安</span>です。最終的には文脈から判断していきましょう。

## Ⓐ〈in order that+SV 〜〉の用法

「目的」を表すときは〈in order that+SV 〜〉という接続詞が使われることがあります。＊1so thatの場合は、「目的」や「結果」を表しましたが、〈in order that+SV 〜〉は「目的」だけを表します。in order that節の中にwill, can, mayなどの助動詞が置かれることが多いという特徴はso thatの場合と同じです。＊2なお、so thatの場合とは違い、thatは省略できません。

**407** の例文を〈in order that+SV 〜〉を用いて書き換えると、次のようになります。

▶ My father works hard [**in order that** my family will live comfortably].
（私の父は家族が楽に暮らせるように、懸命に働いている）

ちなみに、in order thatはso thatと比べると、やや堅苦しい感じに響くようです。

## Ⓐ「否定の目的（〜しないように）」を表す接続詞

「風邪をひかないように」や「母に見つからないように」など、「否定の目的」を表すには、先ほど学習したso that節中を否定文にし、次のように表現することができます。

**409** Take care [**so that** you will **not** catch cold]!
（風邪をひかないように気をつけなさい！）

また、for fear thatという接続詞を用いて次のように表現することもできます。

**410** My father hid the money [**for fear (that)** my mother should see it].
（父は母の目に触れないようにそのお金を隠した）

---
**p.266**
---

for fear thatはfearが使われていることからもわかるように「〜するのを恐れて」が基本の意味です。「母の目に触れることを恐れて→母の目に触れないように」といった展開が理解できればよいでしょう。なお、for fear thatのthatは省略可能です。また、for fear thatを接続詞lestに書き換えることもできますが、今ではあまり用いられていない表現です。＊3

**411** He took his umbrella [**lest** it (should / might) rain].
（雨が降るといけないので彼は傘を持って行った）

### Ⓓ「否定の目的（〜しないように）」を表す接続詞

- for fear (that) +S should [may / might] V 〜
- lest+S should [may / might] V 〜
- ＝lest+S 動詞の原形〜

## Ⓐ 備えあれば<ruby>憂<rt>うれ</rt></ruby>いなし！

最後は、in caseを確認しておきましょう。caseが「場合」の意味の名詞ということを考慮に入れ、「〜する場合に備えて［必要になるから］」を基本の意味とするとよいでしょう。「備えあれば憂いなし」のように、万一に備えて用心するような際に用いることが多い接続詞です。

**412** Take your umbrella with you [**in case** it rains].
（雨の場合に備えて［必要になるから］、傘を持って行きなさい）

[図表: 傘を持った人物と雨の中オフィスビルに向かう人々のイラスト]

なお、in case節中は現在形とするのが原則です。＊4また、in caseを条件

---
**p.267**
---

を表すifとほぼ同じような意味で用いた次のような用法も重要です。

**413** [**In case** you find the woman,] please let me know at once.
（もしその女性を見つけたら、すぐ私に知らせてください）

### Ⓓ〈in case+SV 〜〉の意味

**1. 〜の場合に備えて、〜の場合に必要になるから**

※事前の用心を表す場合などに最適。

**2. もし〜の場合には（≒if）**

[図表: 猫のキャラクターのイラスト]

---

**プラスα**

＊1…不定詞を用いて「目的」を表す〈in order to V〉との混同に注意。

＊2…「目的」には話し手の気持ち（主観）が込められるので、so thatやin order thatなど「目的」を表す節中に助動詞（ **407** 参照）が用いられるのは必然。

＊3…for fear thatやlestの節中には、should [may / might]などの助動詞が用いられることが多い。また、lestの節中には動詞の原形が用いられることも多い。

＊4…現在形ではなく助動詞shouldが用いられることもあるが、やや堅い文体になる。

---
**p.268**
---
