# 置かれる位置で意味の異なる形容詞

## Ⓐ 前（左）から修飾か？　後ろ（右）から修飾か？

中学生のころ、1語の形容詞は前からで、2語以上の場合には後ろから修飾って習いました。しかし、実際の英文を見ていると、1語なのに後ろから修飾しているものも見かけます。

- ❶ a **sleeping** student
- ❷ a student **sleeping**

❷は1語なのに後ろから修飾しています。形容詞を名詞の前に置くか、後ろに置くかには、次のような大まかなルールがあるのです。

- ❶ 前から修飾…永続的な性質 or 他と区別（して分類）
- ❷ 後ろから修飾…一時的な状態を説明 ＊1

これをもとに、先ほどの❶、❷の表現を解釈してみます。

- ❶（居眠りしない生徒と区別して）いつも居眠りばかりしている生徒
- ❷（ふだんは居眠りしないが）いま一時的に居眠りしている生徒

また、2語以上になっても前から修飾している例も多くあります。

- ❸ a **ten-year-old** girl（10歳の女の子）

❸の女の子は9歳や11歳など、他の年齢と区別して10歳の女の子と言っています。また、2語以上の形容詞を名詞の前に置くときは❸のようにハイフン（-）を用いるのがふつうです。

---
**p.459**
---

## Ⓐ available は前から？　後ろから？

available は形容詞で、「入手できる、利用可能な」などの意味で使われますが、名詞の前に置かれる場合と、後ろに置かれる場合とでは意味に違いが生じます。

**757** Our publisher will use every **available** means to promote our book.
　　　…（利用不可の手段と区別して、いつでも）利用できるすべての手段
　　　（私たちの出版社は、書籍の販売促進をするために利用できるすべての手段を用いるだろう）

**758** His lawyer used every means **available** to prove his innocence.
　　　…（いま一時的に）利用できるすべての手段
　　　（彼の弁護士は、彼の無実を証明するために利用できるすべての手段を用いた）

例えば a red car とは言えても、a car red とはふつう言わないのも納得できますね。だって、「一時的に赤い車」っていうのは不自然です。a red car は白や黒の車と区別して、永続的に赤い車と言っているに過ぎません。

## Ⓐ 前に置くか、後ろに置くかで意味の異なる present

present は名詞の前に置くか、後ろに置くかで意味が異なります。

**759** The only people **present** at the funeral were the immediate family members.
　　　…出席している人々（出席者）
　　　（葬儀への参列者は肉親だけだった）

**760** My **present** job is challenging but rewarding.
　　　…現在の仕事
　　　（私の現在の仕事は大変だがやりがいがある）

授業でも、会議でも、「出席」とはふつう、一時的なことです。だから、

---
**p.460**
---

people present のように present は名詞の後ろに置かれ、一時的ということを演出しています。一方、my present job の present は名詞の前に置かれています。ここでは、過去でも未来でもなく、「現在の仕事は予備校講師」のように他の時間区分と区別しています。

## Ⓐ 形容詞 present にはホントに意味が2つ？

present には、「出席している」と「現在の」とで2つの意味があります。もちろん、ネイティブスピーカーは2つを別々の意味で記憶しているわけではありません。present の基本的な意味はたった1つで、「目の前に（pre-）ある・いる（sent）」っていうこと。この基本イメージがわかれば present は征服したも同然です。

- ● ボクの目の前に生徒がいる → その生徒は**出席している**
- ● ボクの目の前にある状況 → **現在**の状況

根っこからの広がりをがっちりつかんでおきましょう。

---

**プラスα**

＊1…「後ろから修飾」と言った場合は、She is so pretty. のように補語の位置で用いている形容詞も、She を後ろから修飾しているグループに入れることとする。

---
**p.461**
---
