# パターンで理解する動詞（1）―〈V+A+with+B〉

**1** 〜 **5** では、5文型という考え方を使い、動詞が後ろにどのような型をとるかに着目してきました。しかし、5文型のパターンだけですべてが解決できるわけではありません。

## ⓐ 5文型は万能ではない！？

英語には、5文型を使った分類では効率のよい理解にはつながらない動詞があります。次の文を、今まで通り5文型で分類しようとすると第3文型になります。

> **043** She provided her child with a good book.
>
> S　V（≠）　O　　　M
>
> （彼女は子どもによい本を与えた）

ところが、provideという動詞は〈provide+A+with+B〉（AにBを与える）というパターンでまとめた方がすんなり理解できます。

> ▶ She provided her child **with** a good book.
>
> S　　V　　　A　　with　　B
>
> パターンで！

[図表: 女の子がお母さんから本を受け取っているイラスト。「お母さんありがとう」と言っている。下部に「A with B」の図式]

そもそも5文型は、動詞の後ろに何をどのような順番で置くかに注目していく考え方でした。provideの後ろにどんなパターンが置かれるかに着

---
**p.45**
---

目するという点では、5文型の場合と同じ意識です。さらに、英語には、パターンが似ていると意味も似てくるという原則があります。今まで見てきた5文型でもそうでしたし、ここでもその原則は変わりません。

## ⓑ 〈V+A+前置詞+B〉を攻略するコツ

動詞の中には、〈V+A+前置詞+B〉というパターンで覚えておくべきものが多くあります。このタイプの動詞は、次の2点に注目するとマスターしやすくなります。

> ### Ⓠ 〈V+A+前置詞+B〉の注目ポイント
>
> **1.** それぞれの前置詞の意味
>
> **2.** 〈V+A+前置詞+B〉のパターンによって、動詞の意味がある程度絞られるという法則

では、具体的に〈V+A+with+B〉というパターンをとる動詞を例に実践してみましょう。

## ⓒ 〈V+A+with+B〉のパターンをとりうる動詞

provideを用いた **043** の例文でもそうでしたが、このパターンをとる動詞は「AにBを与える」となるものが多くあります。ここで、先ほどの**1.**に注目しましょう。withの基本イメージは「〜をもって、もっている」です。〈provide+A+with+B〉は「AにBを与える」ですが、withの意味を考えると「AがBをもって［もっている］」という意味になります。 **043** の例文なら、「her childがa good bookをもっている」というイメージが頭に浮かべばさらによいでしょう。her childがa good bookをもてば、her childとa good bookには何らかの関連・関係が生まれます。このことがwithと「関連や結合」を表す動詞との相性のよさにつながっているのです。

---
**p.46**
---

> **044** We associate Einstein **with** the theory of relativity.
>
> S　　V　　　A　　with　　　B
>
> （私たちはアインシュタインと言えば相対性理論を連想する）

〈associate+A+with+B〉は「AでBを連想する」の意味ですが、「連想する」ということは、Einsteinとthe theory of relativityを「関連させて（結びつけて）」考えているわけです。

[図表: 人物のシルエットがアインシュタインの似顔絵と「相対性理論」の本を結びつけているイラスト。下部に「A with B」の図式]

> ### Ⓠ 〈V+A+with+B〉のパターンをとる動詞
>
> **1.** AにBを与える（与える・供給）（→ **別** p.13のポイント**027**参照）
>
> **2.** AをBと結びつけて考える（関連・結合）
>
> ※動詞の意味を推測する際にも効果を発揮！

もちろん5文型の場合と同様、動詞の意味を推測するときにも役立ちます。次の例文で実践してみましょう。

> **045** Mr. Lawson endowed the college **with** a large sum of money.
>
> S　　　　V　　　　A　　　with　　　B
>
> （ローソン氏はその大学に多額の金を寄付した）

たとえendowという単語の意味がわからなくても、上の**1.**か**2.**のどちらかの意味をあてはめて、「その大学に多額のお金を与えた」くらいには訳せるでしょう。

---
**p.47**
---
