# 受動態の形式的特徴

**1** のEricとLucyの会話では、受動態が表す意味的な特徴を学習しました。ここでは、受動態の形式的な特徴（目で見てわかる特徴）を学習していきます。

## 受動態には他動詞が最適！

**113** Shakespeare wrote *King Lear*.（シェイクスピアは『リア王』を書いた）
- S　V（他）　O

**114** *King Lear* was written by Shakespeare.
- S　V

（『リア王』を書いたのはシェイクスピアだった）

上の例のように、目的語を主語に移すことによって受動態はつくられました。よって、<u>受動態には他動詞が最適</u>ということになります。＊1 目的語を主語に移すのですから、目的語がなくては始まりません。他動詞は後ろに目的語を必要とする動詞なので受動態にはもってこいなのです。

[図表: 例文113と114のイラスト。113ではシェイクスピアがペンを持って本を書いている様子、114ではリア王の本と王冠をかぶった人物のイラスト]

## 自動詞を使って受動態をつくるには？

ところが、自動詞でも受動態がつくれる抜け道があるんです。＊2 laughは自動詞ですが、前置詞atをつけ、〈laugh at〉を1つのカタマリと見なすことで、ふつうの他動詞と同じように目的語をとることができます。

---
**p.85**
---

**115** Her friends laughed at Mary.（友達はメアリーのことを笑った）
- S　V（自動詞+前）　O

**116** Mary was laughed at〈by her friends〉.
- S　V（自動詞+前）

（メアリーは〈友達に〉笑われた）

at byの部分に違和感があるかもしれませんが、atを省略することはできません。繰り返しますがlaughは自動詞で、本来、受動態はつくれない動詞です。でも前置詞atの助けを借りて、実質、他動詞と同じように使えるわけです。atの後ろにあったMaryが受動態の主語として移動したことでatの後ろが空席になっているだけです。その直後に行為者を表す〈by 〜〉が置かれたためにatとbyがつながっているように見えるだけなんです。

## 受動態は能動態と比べてOが1つ欠ける形に

最初の例文は〈S+V+O〉で書かれた文ですが、受動態にするとOが1つ欠けて見た目は〈S+V〉となります。

- *King Lear* was written ├ by Shakespeare.
  - S　V　└ Oが1つ欠落

以下の例文は〈S+V+O1+O2〉で書かれた文ですが、受動態にするとOが1つ欠けて見た目は〈S+V+O2〉の形となります。＊3

**117** Joe gave me this ring.（ジョーは私にこの指輪をくれた）
- S　V　O1　O2

**118** I was given ├ this ring〈by Joe〉.
- S　V　O1が欠落　O2

（私は〈ジョーに〉この指輪をもらった）

最後は〈S+V+O+C〉で書かれた文の受動態です。今までと同様にOが1つ欠けて見た目は〈S+V+C〉となります。

---
**p.86**
---

**119** Everyone calls her Emma.（みんなは彼女のことをエマと呼んでいる）
- S　V　O　C

**120** She is called ├ Emma〈by everyone〉.
- S　V　Oが欠落　C

（彼女は〈みんなに〉エマと呼ばれている）

[図表: 例文119と120のイラスト。複数の人が「エマ」と呼びかけている様子と、呼ばれている女性のイラスト]

---

**プラスα**

＊1…like, want, contain, have, approach, become（〜に似合う）, cost, enter, reach, resembleなどは原則として受動態をつくらない他動詞。Bob resembles his father. を受動態にして＊His father is resembled by Bob. とはしない。主語のHis fatherがresembleという動詞の作用や行為を受けるわけではないからだ。

＊2…He runs fast.（彼は走るのが速い）のような自動詞runを用いた文を受動態にすることは不可能。単独で用いられた自動詞は、そもそも後ろに目的語をとらないためである。

＊3…ここではO1をSにして受動態をつくったが、O2を主語にしてThis ring was given to me by Joe. も可能。ただし、すべての第4文型動詞で2種類の受動態がつくれるわけではないので注意しよう。O1をSにできる受動態は実際はそう多くないのが現状。

---
**p.87**
---
