# 不定詞を用いた重要表現 (1) — タフ構文、〈It is ... of A to V〉、代不定詞

ここからは不定詞を用いた重要表現を学習します。

## Ⓐ タフ構文

不定詞の副詞用法の中には、特定の形容詞を限定する用法があり、英文法の世界では、**タフ構文**と呼んでいます。

> **341** The computer is difficult 〈**to operate**〉.
>
> （そのコンピューターは操作するのが難しい）
>
> S　　　V　C＝形
>
> ←限定

「難しい（difficult）」と言っても、具体的に何が難しいのかわかりません。後ろの不定詞（to operate）がそれを限定しているのです。ただし、この構文は、次の2つの条件を満たしていないと使うことができません。

> **Ⓠ タフ構文が使える2条件**
>
> **1. 不定詞の中に名詞が1つ欠けている。**
>
> **2. その欠けている名詞が文全体の主語と一致する。**

ここでは、他動詞operate（〜を操作する）の目的語の名詞が欠けています。その欠けている名詞が文全体の主語The computerと一致していますね。以下で視覚的に確認しておきましょう。

> ▶ The computer is difficult 〈to operate ⎵ 〉.
>
> S　　　V　C＝形　　　　　名詞が欠落
>
> ←───────────────────┘

---
**p.225**
---

また、タフ構文には、次のような特徴もあります。

左の図のように文末のto operateが文頭のThe computerにつながり循環していることがわかります。グルグル回ってゴールがないのです。

なお、タフ構文で使われる形容詞はある程度決まっています。どんな形容詞でもこの構文になれるわけではありません。

> **Ⓠ タフ構文になりうる形容詞**
>
> easy, difficult, hard, impossible, safe, dangerous,
>
> (un)pleasant, (un)comfortable, tough など
>
> ※ possible はタフ構文にならない。

タフ構文は形式主語のitを使ってもほぼ同じ意味を表せます。

> ▶ It is difficult 〈**to operate** the computer〉.

## Ⓐ 〈It is ... of A to V〉の構文

It was very careless of you. で「君は本当に不注意だった」の意味を表しています。\*1 前置詞ofの前後でYou were very careless. のような主語（S'）と述語（P'）の関係をつくっています。

> ▶ It was very careless **of you**.　= You were very careless.
>
> P' ←── S'　　　　　　S　　V　　　C

この文に、〈判断の根拠〉を表す不定詞の副詞用法を添えたものが次の文です。\*2

---
**p.226**
---

> **342** It was very careless of you 〈**to leave** the door open〉.
>
> 副用法（判断の根拠）
>
> ＝You were very careless 〈**to leave** the door open〉.
>
> （ドアを開けっ放しにしておくとは君はとても不注意だった）

## Ⓐ 代不定詞について

前に出てきた語句の繰り返しを避けるために、to VのV以降を省略し、toだけを残したものを**代不定詞**と言います。

> **343** Sing if you want **to** sing.　（歌いたいなら歌いなさい）
>
> ↳ 代不定詞（通例、省略不可）

なお、代不定詞のtoは省略しないのが原則です。

---

**プラスα**

\*1…ここで用いられているitは、〈S+V〉の形を整えるために置かれた〈状況のit〉と考えるのが妥当。to Vがなくても用いることができるので〈形式主語のit〉ではない。

\*2…この構文で用いられる形容詞は、careless, clever, wise, kind, foolish, polite, rude, considerate, cruel, stupid など「人の性質」を表すものが多い。

---
**p.227**
---
