# asの用法

asは受験生泣かせの代表的な単語のようです。「時」や「理由」や「様態」や「比例」、時には「譲歩（〜だけれども）」などを表す場合にも使うとされます。＊1また、前置詞のasというのもあります。これだけたくさんの意味が出てくるのは、単に日本語にする際の都合です。asはどこまでいってもasです。asの根っこは同じだという視点で攻略していきましょう。

## Ⓐ asの本質を理解しよう！

次の例文では、asが前置詞として用いられていますが、どんな意味かを考えてみてください。

**392** I regard him **as** the best singer in Japan.
　　　　　　　　A　＝　　　B

（私は彼を日本で一番の歌手だと思っている）

[図表: himとthe best singer in Japanがイコール（＝）で結ばれている様子を人物イラストで表現]

asの左右の意味関係に注目してみましょう。A（him）とB（the best singer in Japan）が意味上イコール（＝）の関係となっていることがわかります。このように、同じようなことを並べる、イコール（＝）の関係を導くのがasの基本的な働きなんです。この考え方は、接続詞のasでも基本的には同じです。

**393** [**As** we grow older,] our vision becomes weaker.

（私たちは年を取るにつれて、視力が衰える）

---
**p.259**
---

「年を取るのと同時に、視力が…」と考えればよいでしょう。

**394** I saw Ann [**as** I was getting off the train].

（私が電車から降りようとしたとき、アンを見かけた）

「電車を降りようとしたのと同時にアンを見かけた」といった意味合いがつかめれば十分です。さらにもう1つ。

**395** Do [**as** we do].　（私たちがやるようにしなさい）

「私たちがするのと同じようにやりなさい」と訳せればOKでしょう。これらの例文をあえて分類すれば、最初から順に「（前置詞で）〜として」「比例」「時」「様態」となりますが、asがもつ基本イメージを大切に理解することの方が重要です。

[図表: 「同じようにやりなさい」と指示する人物とas（イコールの関係）を示すイラスト]

## Ⓐ 名詞限定のasだって怖くない

接続詞のasには直前の名詞を限定する用法がありますが、基本的な考え方は同じです。＊2

**396** Life [**as** we know it] wouldn't be possible without electricity.　（私たちが知っているような生活は電気なしでは成り立たない）

ここでもasの本領を発揮させ、「私たちが知っているのと同じ彼の生活」と考えればいいでしょう。なお、この用法では、asで限定される名詞がas節中に代名詞となって再登場するという特徴があるので覚えておくとよいでしょう。

- life **as** we know it
　　　　　　　　　→ 代名詞

## Ⓐ 譲歩（〜だけれども）のasを攻略する

最後に、英文和訳などでよく出題されているasを紹介しておきます。接続詞asの前後で倒置が起きると〈譲歩（〜だけれども）〉の意味になります。

---
**p.260**
---

**397** Tired [**as** I was ~~], I tried to help them.
　　　C　　　S　V　　　　　　　　　　　　　　　※ ~~  はTiredの本来の位置

（私は疲れていたけれども、彼らの手伝いをしようとした）

本来wasのCとして機能していたはずのtiredがasの前に倒置されています。このように、接続詞asの前に、形容詞・副詞・無冠詞の名詞・動詞の原形などが倒置された場合に限って、〈譲歩（〜だけれども）〉の意味になります。＊3接続詞のthoughと同じような意味で用いることができると言い換えてもよいでしょう。倒置をしていない通常の語順でasが〈譲歩〉になることはないので注意しておきましょう。**397** の例文をthoughで書き換えると次のようになります。

- Tired [**as** I was], I tried to help them.
- ＝Tired [**though** I was], I tried to help them. ＊4
- ＝[**Though** I was tired,] I tried to help them.

また、asの前に名詞が倒置される場合は、aやtheなどをつけず無冠詞となることも押さえておきましょう。＊5

**398** Fool [**as** I am ~~], I never completely lost my head.
　　　　→ A foolのように冠詞をつけてはいけない！

（ばかな私だが、完全に我を忘れてしまったことは一度もない）

---

**プラスα**

＊1…接続詞asは〈理由（〜なので）〉の意味で訳せることもあるが、asは訳し方が多様であいまいになるので、英作文などでの使用は避けた方がよい。〈理由〉を明確にするときは、becauseやsinceなどを使おう。

＊2…このasは後ろに「完全な文」がきているため、関係代名詞ではなく接続詞と考えられている。

＊3…Tiredを文頭に出すことで「疲れていたんです（Tired）＝私は（I was）」と文頭のTiredを際立たせ、後続の文の「手伝いをしようとした」との対比を演出。そこから、「疲れていたけれども、手伝いをしようとした」という逆接の意味が生じたと考えられる。

＊4…〈譲歩〉で用いられているasをthoughに書き換えることは可能だが、このthoughをalthoughに書き換えることはできない。

＊5…名詞を倒置させるときに無冠詞になるのは、具体的な個々の名詞を指すというよりは、その名詞がもつ一般的な性質に重点があるからだろう。

---
**p.261**
---
