# 進行形

## 「〜している＝進行形」ではない

ここからは、進行形について見ていきましょう。次の例文は、どちらも「〜している」と訳せますが、使われている時制は異なります。

**127** Sarah usually **wears** red, but today she **is wearing** white.
（サラはふだんは赤い服を着ているのに、今日はいつになく白を着ています）

[図表: サラが普段赤い服を着ている様子と、今日白い服を着ている様子のイラスト。「たまには白もいいかしら」という吹き出し付き]

前半のwearsの部分は、現在形を使って、「サラはいつも赤い服を着る人だ」といういつも変わらない、安定していることを表し、後半のis wearingは、ふだん白い服を着ない人がいつになく、一時的に白い服を着ていることを表しています。こうやって比べてみると、「〜している＝進行形」のような考え方では通用しないことがわかります。

進行形は〈be+Ving〉の形で、実際に何らかの行為が行われている最中・途中のイメージで用います。

### 進行形のイメージ

**実際に行為が行われている最中・途中**

最中・途中ということは→
- 1. まだ終わっていない
- 2. 近いうちに終わる
- 3. その気になればすぐに中断できる

---
**p.93**
---

例文を使って理解を深めていきましょう。

**128** Mao **is making** breakfast in the kitchen.
（マオはキッチンで朝食をつくっている）

進行形を使う際には、前述の1.〜3.の全部でなくても、どれか1つはあてはまるのがふつうです。**128** の例文だと次のようにまとめることができます。

マオは料理中→
- 1. まだ料理は終わっていない
- 2. 近いうちに終わる
- 3. 来客などあればすぐに中断できる

## 進行形とはなじみにくい動詞がある

「状態動詞は進行形をつくらない」のようなルールを無理やり暗記するのではなく、理解しながら深めていきましょう。例えばknow（知っている）などの状態動詞を進行形で用いることは原則不可です。＊1

（✗）I am knowing Bob.

理由は簡単。すぐには中断できないし、近いうちに終わることもないからです。Bobのことを知っている（know）人に「すぐに記憶から消して！」なんて無茶な話です。

## be動詞だって進行形になる!?

いわゆる状態動詞でも一時的であることを強調したいときには、進行形を用いることがあるのです。次の文を比較してみましょう。

**129** You **are** kind.
（いつも親切にしてくれるね）

**130** You **are being** kind today.
（今日はいつになく親切だね）

例文 **129** はふだんからの変わらない性質を表していますが、be動詞

---
**p.94**
---

を「進行形」にした **130** の場合は、「いつになく」といったニュアンスが加わり、ふだんとは違う一時的な状態であることを強調しています。冒頭の例文 **127** で用いられているwear（〜を着ている）も状態動詞とされますが、後半では進行形を用いていました。ここでも同様に、「今日はいつになく」といったニュアンスが感じられると思います。

## 進行形で不快感やいら立ちを表す

「反復」を表すalways, continually, foreverなどの語句と進行形が一緒に使われると「いつも〜ばかりしている」といったニュアンスになります。圧倒的に不快感やいら立ちを表すことが多いですが、まれに称賛の意味にもなります。

**131** John **is always going** to a movie.
（ジョンはいつも映画ばかり見に行っている）

Johnが受験生ならば親からの「非難」でしょうし、Johnが映画監督を目指す大学生ならば「称賛・賛同」の意味になるでしょう。文脈判断が大切ということです。なお、現在進行形が「確実な未来の予定」を表す用法はこのPARTの **7** で扱います。

[図表: 左側は親が「しょうがないわね〜」と言いながら映画に行く息子を見送るイラスト（非難）、右側は「勉強がんばってね」と言いながら映画を見る学生を応援するイラスト（称賛）]

---

**プラスα**

＊1…いわゆる状態動詞については **別** p.31のポイント**076**参照。

---
**p.95**
---
