# 比較級を使った重要表現（1）

ここからは、比較級を用いた重要表現を攻略していきます。

## Ⓐ 〈the+比較級+of the two〉

**673** The student I met the other day is **the** taller of the two.
（私が先日会った生徒は2人のうち背が高い方の子だ）

of the twoより、2者の比較ということは明らかなので、比較級tallerが使われています。＊1残るはtheの存在です。theは、常識や文脈などを通して、どれか1つに自動的に決まる場合に使われます。2人の生徒がいて、背が高い方と言われれば、どちらか1人に決まるので、theをつけて〈the+比較級〉とします。

> **the taller　of the two**
> 2者のうちの高い方と言われれば1つに決まるのでtheがつく　　2者の比較

## Ⓓ 〈the+比較級+of the two〉
2者のうちでより…な方

## Ⓐ 〈all [none]+the+比較級+理由表現〉

**674** I like her **all the better for** her faults.
（欠点があるせいで、私はなおさら彼女が好きだ）

---
**p.402**
---

「～であるがゆえにその分だけより…」などという丸暗記はやめましょう。ここでは、次の❶～❸のプロセスで理解していきます。

> ❶ I like her.　（私は彼女のことが好きだ）
> ❷ I like her **all the better**.　（私は彼女のことがその分だけより好きだ）
> ❸ I like her all the better **for her faults**.
> 　（私は、欠点があるせいでその分だけより彼女が好きだ）

❶はそのままです。ポイントは❷のall the betterの部分で、特にtheの使い方に注意しましょう。ここでのtheは「その分だけ」の意味の指示副詞です。よって、the betterは「その分だけより」という意味になるのです。なお、allは単なる強調語で省略することも可能です。最後に、「その分だけより彼女が好き」の理由を❸のように添えて完成です。なお、理由にあたる語句は、for～やbecause～などのわかりやすいものとは限りません。if やwhen節、分詞構文、前文の内容などさまざまなケースがありえます。

**675** If you take a vacation, you will feel all **the better**.
（休暇をとれば、それだけ気分も一新するだろう）

この構文をさらに発展させましょう。

**676** She was **none the wiser** because of the seminar.
（彼女はそのセミナーを受けたが、それでもわかるようにはならなかった）

noneを省けば、考え方は先ほどと同じです。

---
**p.403**
---

- She was the wiser　（彼女はその分だけわかるようになった）
  - ↓ どうして？
- because of the seminar　（そのセミナーのために）

ここまでは大丈夫ですね。allは〈the+比較級〉の強調でしたが、noneが加わると、「少しも～ない！」と否定することになります。「セミナーのおかげでよりわかるようになった」かと思ったら「少しもそんなことはない！」と否定されるわけです。allの位置にnoneを置くと、全く正反対の意味になるので、使い方をしっかりマスターしておきましょう。

## Ⓓ 〈all [none]+the+比較級+理由表現〉
1. theは指示副詞で「その分だけ」
2. allは〈the+比較級〉の「強調」で、noneだと「否定」
3. for～やbecause～などの「理由表現」がセットになる

---

**プラスα**

＊1…the+最上級+of the twoという表現を使うネイティブスピーカーもいる。（通常では考えられないが）もしも入試問題で選択肢の中に最上級と比較級の両方があった場合、〈the+比較級+of the two〉を選んでおく方が無難。また、of the twoが文頭にあったり、of the twoがなくても2者が前提であればこの構文は使える。

- I'll give you the bigger pie.（パイが2切れあることを前提に。大きい方のパイをあげるわ）

---
**p.404**
---
