# 「頻度」や「程度」を表す副詞

副詞にもさまざまな種類があります。

❶ veryやtooのように**強めたり**、a littleのように**弱めたり**する　（強弱）
❷ fastやquietlyのように「**動作の様子**」をつけ加える　（様子）
❸ hereやnowのように「**場所**」「**時**」を表す　（場所や時）
❹ neverやalwaysのように「**頻度**」を表す　（頻度）
❺ hardlyやscarcelyのように「**程度**」を表す　（程度）

ざっと挙げただけでも多くの種類があることがわかると思います。ふだんはこのような分類をいちいち意識する必要はありませんが、意味や用法をしっかり整理しておかないと入試に対応できないものもあるので注意が必要です。

## Ⓐ「頻度」を表す副詞

「あいつは<u>めったに</u>部活に来ない」
「<u>ときどき</u>ライブに行く」

ここに出てくる「めったに」や「ときどき」などは「頻度」を表す副詞。これらの語は、おおよその％を把握しておくと便利です。

| 頻度 | 副詞 |
|:---:|---|
| 100% | **always**（いつも） |
| | **usually, generally**（たいてい） |
| 75% | |
| | **often, frequently**（よく、頻繁に） |
| 50% | |
| | **sometimes, occasionally, now and then**（ときどき） |
| 25% | |
| | **rarely, seldom, hardly ever**（めったに〜ない） |
| 0% | **never**（決して〜ない） |

---
**p.482**
---

## Ⓐ「程度」を表す副詞

「その氷、<u>完全に</u>解けちゃってるから使えないよ」
「でも、まだ<u>ちょっと</u>は残っているよ！」

| | |
|:---:|---|
| 強意 | **completely, absolutely, entirely**（完全に、全く） |
| | **very, greatly**（とても） |
| | **quite, rather**（なかなか） |
| | **slightly**（ちょっと） |
| | **hardly, scarcely**（ほとんど〜ない） |
| 否定 | **not**（全く〜ない） |

notの品詞なんてあんまり考えたことがないかもしれませんが、れっきとした副詞。ちなみに「ゼロ」の意味を表すnoは形容詞です。

## Ⓐ veryとmuchの使い方

veryもmuchも強調の副詞として、さまざまな語の修飾ができます。強調できる品詞はたくさんあって覚えにくいので、強調できないものに注目すると覚えやすくなるのです。muchは形容詞や副詞の原級の強調が不可で、veryは比較級の強調が不可です。よって、（✗）much beautifulや（✗）much early、（✗）very olderなんて言えません。このことがしっかりと押さえられていれば、次のフレーズが可か不可かがすぐにわかると思います。

- **very** <u>strong</u>…可（比較級じゃないから問題なし）
- **much** <u>stronger</u>…可（比較級だから全く問題なし）
- **much** <u>too</u> heavy…可（tooは原級じゃないから平気）

tooは原級だと思っている人。tooerやtooestなんていう比較級や最上級がありますか？　ないならtooを原級とは呼ばないのです。

---
**p.483**
---
