# 現在形

時制のトップバッターを飾るのは現在形です。中学からなじみのある時制かもしれませんが、勘違いが多いのも事実です。

## 「現在形＝現在のこと」ではない！

「現在形＝現在のことを表す」のような考え方では、現在形を攻略したことにはなりません。「現在形」は必ずしも現在のことを表しているわけではないのです。現在形を用いた例を、以下に3つ挙げてみます。

- **121** Vegetarians **don't eat** meat.
  - （菜食主義者は肉を食べない）
- **122** John **belongs** to the Republican Party.
  - （ジョンは共和党の党員である）
- **123** Light **travels** faster than sound.
  - （光は音より速く伝わる）

これらの文にはすべて、現在形が使われていますが、どれも根っこは同じなんです。

## 現在形の本当の使い方

例文 **121** の菜食主義者が肉を食べないのは、現在に限ったことではありません。好みが変わらない限り、昨日（過去）も今日（現在）も明日（未来）も肉は食べないはずです。

[図表: 女性が昨日も今日も明日も肉を食べないイラスト。「お肉はいらない！」と吹き出し]

---
**p.90**
---

例文 **122** でも同じことが言えます。共和党員であるのは今に限ったことではありません。政治信条が変わらなければ、ずっと共和党員のはずです。

例文 **123** はどうでしょう？　光が音より速いのは、昨日も今日も、そして明日も変わらず成り立つ事柄です。次の文も同じですね。

- **124** The sun **rises** in the east.
  - （太陽は東から昇る）

太陽は昨日も東から昇ったし、今日もそして明日も東から昇ります。天変地異でも起こらない限り、変化しない安定した内容を伝えています。

[図表: 太陽が東から昇るイラスト。「今日も東から昇ったなあ」と吹き出し]

こうやって見ていくと、現在形は決して現在のことだけを表しているわけではないことがわかります。現在形は、現在を中心に過去、現在、未来のすべてを幅広くカバーしつつ、「いつも変わらない、安定していること」を表す時制なのです。＊1

## 現在形で未来が表せる!?

- **125** Harrods **opens** at 10:00 a.m.
  - （ハロッズは午前10時に開店です）

これまでと同様に、現在形の文です。ハロッズの開店時間は毎日変わらず午前10時だということを伝えています。では、この文に未来の時を表すtomorrowを加えてみましょう。

- ▶ Harrods **opens** at 10:00 a.m. **tomorrow**.
  - （ハロッズは明日午前10時に開店です）

---
**p.91**
---

[図表: ハロッズの開店を表すイラスト。時計がAM10:00を示し、開店10時の看板、女性が待っている様子]

現在形を「現在のことを表す」と思っていると謎は解けません。ハロッズはいつも午前10時に開店するわけです。ならば明日も午前10時に開店するのは、いつもと変わらないことだと言えるわけです。

- **126** The train **leaves** at six o'clock **tomorrow**.
  - （その列車は明日の6時に出ます）

[図表: 6時の時計と新幹線のイラスト。「Piri Piri...」と発車音]

昨日も今日も東京駅を6時に出発している新幹線は、明日も6時に出発するのは確実なことです。また、図書館が9時開館だと決まっているなら、昨日も今日も9時開館だし、もちろん明日だって確実に9時に開くはずです。時刻表や開館時刻などは、変化しない安定したものでないと困ります。

このように、現在形を使うことで「確実な未来の予定」を表すこともできるのです。なお、この用法は、個人的なスケジュールなどより、集団に関わる公的な事柄を表すときに使われるのがふつうです。

---

**プラスα**

＊1…英文法の世界では、**121** を「現在の習慣」、**122** を「現在の状態」、**123** **124** を「不変の真理」などと分類することがある。ただし、現在形の根っこさえきちんと押さえれば、これらの分類はどうでもよいだろう。

---
**p.92**
---
