# 仮定法を使った重要表現（1）
## 「もしも〜がなければ」

ここからは仮定法を使った重要表現を紹介します。今まで見てきた仮定法の基本の理解が土台となりますので、しっかり復習した後で取り組んでください。

## Ⓐ If it were not for A「もしもAがなければ」

If it were not for Aで「もしもAがなければ」という重要表現があります。この表現だけは正確に覚えてください。

**254** If it were not for your help, I couldn't pass the exam.
（あなたの助けがなければ、私は試験に合格できないだろう）

itを他の単語にすることも、wereをwasにすることも、notをとって肯定表現に変えることもすべて不可です。定型表現としてインプットしましょう。なお、forの後は、「人」や「人以外」のどちらも置けます。

## Ⓐ If it were not for Aのバリエーションを理解する！

If it were not for Aは「もしもAがなければ」の意味で用いますが、意味を過去にスライドさせ、「（過去に）もしもAがなかったら」にしたければ、次のように表現します。

**255** If it had not been for your help, I couldn't have passed the exam.
（あなたの助けがなかったら、私は試験に合格できなかっただろう）

過去の事実と反することを表現するときは仮定法過去完了を使いました。If it were not for Aのwere notの部分を、had not beenと過去完了形にするだけでよいのです。

ところで、仮定法のifは省略可能でした。省略したら残りは疑問文の語順と同じになるように倒置すればよかったわけです。そうすると、上の例

---
**p.173**
---

文 **254** や **255** は、それぞれ次のように書き換えることができます。

▶ If it were not for your help, …
　↓ Ifを省略してwereを文頭へ
　**Were it not for** your help, I couldn't pass the exam.

▶ If it had not been for your help, …
　↓ Ifを省略してhadを文頭へ
　**Had it not been for** your help, I couldn't have passed the exam.

どうですか？　最初のIf it were not for Aから4つもバリエーションができました。これらすべてを丸暗記するのではなく、最初のIf it were not for Aだけを覚え、そこから先は今まで学習したことを使いながら自分で表現を導けるように訓練するといいでしょう。以下に、単純な図式をまとめておきます。

### Ⓠ「もしもAがなければ」の表現

**If it were not for A**
　→ Ifの省略＆倒置 → **Were it not for A**
　↓ 過去完了形に
**If it had not been for A**　　　　↓ 過去完了形に
　→ Ifの省略＆倒置 → **Had it not been for A**

## Ⓐ Without Aはシンプルで便利！

If it were not for Aという長い表現を使わずに、Without Aで表すシンプルな表現もあります。＊1この表現の便利なところは、シンプルなだけでなく、If it were not for AとIf it had not been for Aのどちらの代わりにも用

---
**p.174**
---

いることができる点です。

なお、「もしもAがあれば［あったら］」に対応する定型表現はないので、前置詞withを使うのがおすすめです。With Aで「もしもAがあれば［あったら］」の意味になることも覚えておきましょう。

**256** With your help, I could have finished this in time.
（あなたの手助けがあったなら、これを制限時間内で終えることができたのに）

---

**プラスα**

＊1…Without Aは直説法の文で使用することもできる。But for Aで「Aがなければ［なかったら］」という表現もあるが、仮定法のみでしか使えず、古めかしく聞こえる表現。現在における使用頻度は低い。

---
**p.175**
---
