# 準動詞の意味上の主語（1）
## 不定詞を中心に

述語動詞と準動詞の違いは主語の置き方にも現れます。準動詞の主語は、述語動詞の主語との混同を避けるために意味上の主語と呼ぶことにします。＊1

## Ⓐ 不定詞の意味上の主語を特に置かない場合

次の不定詞to hearの意味上の主語は何でしょうか？

**316** He was surprised 〈to hear the news〉.
- S（S'） V C

（彼はそのニュースを聞いて驚いた）

wasの主語は言うまでもなくHeです。述語動詞は、その左［前］に主語が置かれます。一方、to hearの意味上の主語は直前を見ても特に置かれていません。このように特に置かれていないときは、文全体の主語が不定詞の意味上の主語にもなっていると考えてみましょう。to hearするのもHeということです。

では、次はどうでしょう？

**317** To master French isn't easy.
- S V C

（フランス語を習得するのは簡単ではない）

---
**p.210**
---

この文では、特に意味上の主語は明示されていません。また、不定詞そのものが主語なので、文全体の主語が意味上の主語と考えることもできません。こういう場合は、誰とは限定しないで、一般の人々が意味上の主語と考えればいいのです。

### Ⓠ 不定詞の意味上の主語を特に書かない場合

1. 文全体の主語と共通
2. 一般の人々

## Ⓐ 不定詞の意味上の主語を置く場合

ここからは、不定詞の意味上の主語を置く場合について見ていきましょう。

**318** It isn't easy for me to master French.
- S' → P'

（私がフランス語を習得するのは簡単ではない）

不定詞の意味上の主語が文全体の主語と異なる場合、不定詞の前に〈for Aの形〉で置きます。〈too 〜 to V〉などでも、その原則は変わりません。

**319** This box is too heavy for a child to move.
- S' → P'

（この箱は重過ぎて子どもが動かすことはできない）

次はどうでしょう？

**320** This is the first woman to go to the moon.
- S' → P'

（こちらは月に行く最初の女性です）

to go to the moonはwomanを修飾する不定詞の形容詞用法です。同時に、the first womanは、to goの意味上の主語で、「最初の女性が月に行く」の関係が成立しています。

---
**p.211**
---

最後にもう1つ。

**321** I want you to go to the post office.
- S V O to V
- （S'）→（P'）

（私はあなたに郵便局に行ってもらいたい）

ここでは、to goの意味上の主語は文全体の主語のIではなく、目的語になっているyouです。〈S+V+O+to V〉型の動詞は、OとtoVとの間に〈S'とP'の関係〉が成立するものがほとんどです。＊2

### Ⓠ 不定詞の意味上の主語を置く場合

1. 〈for A to V〉の形にする。
2. 不定詞の形容詞用法で修飾される名詞が意味上の主語。
3. 〈S+V+O+to V〉型の動詞で、Oが意味上の主語。

---

**プラスα**

＊1…〈S'〉は〈意味上の主語〉、〈P'〉は〈述語〉の意味で用いる。ここでは意味上の主語〈S'〉には二重線を引くことにする。

＊2…〈S+V+O+to V〉型の動詞は 🔶 p.6のポイント014を参照。

---
**p.212**
---
