# 比較の基本原則

まず、「比較」の3つの形をおさらいしておきましょう。

## Ⓐ 比較の3つの形

比較は複数のものを比べた結果を表しますが、その結果は3つに大別されました。比べた結果が同じだった場合は〈as ... as 〜〉に代表される〈原級〉を使って表します。また、比べた結果、差が生じた場合は、〈-er than 〜〉に代表される〈比較級〉で表しました。比較対象が2者ならこのどちらかになりますが、3者以上を比較して1番や8番、最下位などの順番をつけたい場合には〈最上級〉を用います。「最上級＝一番〜だ」と覚えるのは避けたいところです。あくまでも3者以上に対する順序づけです。

[図表: 比較の3つの形]
1. 2者を比べて「同じ」なら　　　…原級
2. 2者を比べて「差」があるなら　…比較級
3. 3者以上の「順番」をつけるなら…最上級

## Ⓐ 比較する際の大原則

例えば、「東京の人口は宮城の6倍だ」という意味の英文を次のように書いたとします。

(✕) The population of Tokyo is six times as large as Miyagi.

日本語で考えると問題なさそうですが、この英文には文法的に大きな間違いが潜んでいます。ここではThe population of TokyoとMiyagiが比較されていますが、「人口」と単なる「地名」では、意味上対等ではありません。＊1

---
**p.384**
---

「東京の人口」と比較できるのは、あくまで「宮城の人口」なんです。

**642** The population of Tokyo is six times as large as that of Miyagi.　（東京の人口は宮城の人口の6倍だ）

なお、この例文のthatは、the populationの繰り返しを避けるために使われた代名詞です。

[図表: 比較の基本原則]
比較対象は意味上・文法上対等でなければならない。

次に、文法上対等ということについて考えてみましょう。次の2文の違いはどこにあるでしょうか？

**643** I love my son more than she (does).

**644** I love my son more than her.

**643** では、thanの後ろの形が、she doesという〈S+V〉です。したがって、比較対象は同じ〈S+V〉の構造になっているI loveになります。

**643** I love my son more **than** she (does).
（私の方が彼女よりも自分の息子を愛している）

「私が息子を愛する」のと「彼女が息子を愛する」度合いを比較しています。また、このように〈S+V〉同士が比較される場合、thanの後ろに置かれる〈S+V〉のVには、同じ動詞の繰り返しを避けるため、代動詞のdo(does, did)が使われたり、V自体が省略されたりします。

では、**644** の文はどうでしょう。

**644** I love my son more **than** her.
（私は彼女よりも自分の息子の方を愛している）

ここでの比較対象はmy sonとher。thanの後ろがherと目的格になっているので、主語のIではなく、目的語のmy sonとの比較だと考えればいいわけです。

---
**p.385**
---

## Ⓐ 文法が言葉を支配しているのではありません！

最後に、生徒からよく質問を受ける例文を紹介して、このセクションを終えます。

**645** They can't go faster than me.
（彼らは私より速く行くことはできない）

比較の文では意味上対等なものしか比べられないので、thanの後のme（私）と比較されているのは、同じ「人」を表すThey（彼ら）ですね。しかし、主語のTheyとの比較なので、目的格のmeではなく主格のIが正しいと考える人がいるかもしれません。thanは、伝統的な英文法の考え方では接続詞と考えられるのでIでも構いませんが、現在では多くのネイティブスピーカーがthanを前置詞ととらえているようです。よって、Iではなく、meになっているのです。ネイティブスピーカーが使っている実情に目を向ける余裕をもてるとステキですね。

[図表: They can't go faster than ( ).の問題]
thanは接続詞だからIだ！（左のキャラクター）
( )に入るのはどっち？　They can't go faster than ( ).　① I　② me
今はmeも使うわよ！（右のキャラクター）　そうなの？

---

**プラスα**

＊1…意味上対等というのは、「人間と動物」のようなモノとモノとは限らない。「見た目と中身」や「過去と現在」などいろいろ挙げることができる。

---
**p.386**
---
