# 原級を使った重要表現（2）

**4** に引き続き、原級を使った重要表現を見ていきます。

## Ⓐ〈not so much A as B〉

〈not so much A as B〉は「AというよりむしろB」の意味です。

**663** She is **not so much** tired **as** sleepy.
<p style="text-align: center;">A　　　B</p>

（彼女は疲れているというよりむしろ眠いのだ）

AとBでどちらの性質が強いのかと迫られ、「あえて言うならBだ」と言うときにぴったりの表現です。notに近いtired（A）の方をやや否定的に、その分sleepy（B）の方にスポットライトが当たります。また、この表現では、AやBに入るものが単語だけでなく、句や節になったりして複雑になりやすいので、よく和訳問題などにも出ています。しっかり見抜けるようにしましょう。〈B rather than A〉を用いて次のように書き換えることも可能です。

▶ She is **not so much** tired **as** sleepy.
<p style="text-align: center;">A　　　B</p>

＝She is sleepy **rather than** tired.
<p style="text-align: center;">B　　　　　　　A</p>

> **Ⓓ〈not so much A as B ＝ B rather than A〉**
>
> AというよりむしろB
>
> ※〈B rather than A〉ではAとBの位置が逆になる点に注意。

---
**p.396**
---

## Ⓐ〈not so much as+V〉

〈not so much A as B〉と少し似ていますが〈not so much as+V〉で「Vさえしない」の意味の定型表現です。

**664** I couldn't **so much as** write my own name.

（私は自分の名前すら書けなかった）

〈not so much as+V〉は、〈without so much as+Ving〉「Vさえしないで」を使って書き換えることが可能です。ただし、withoutは前置詞ですから、後ろにともなうのは動名詞（Ving）となる点に注意しましょう。

**665** He left **without so much as** saying "Thank you."

（彼は「ありがとう」も言わないで去った）

一方、例文 **664** ではwriteという原形が用いられていますが、これはcouldn'tという助動詞が作用しているからです。助動詞の後ろには動詞の原形が置かれることを覚えておけば区別は容易です。

> **Ⓓ〈not so much as+V〉**
>
> Vさえしない
>
> ※〈without so much as+Ving〉「Vさえしないで」を用いて、ほぼ同じ意味を表現できる。

## Ⓐ〈as many+複数名〉

まだまだあります。頑張って理解していきましょう。

**666** He read ten books in **as many** days.

（彼は10日間で10冊の本を読んだ）

日本語の意味からすると、in as many daysの部分はin ten daysのように同じ数を繰り返すこともありますが、tenという同じ語の反復を避けるためにas manyで置き換えています。「5日で5か国」のように同じ数が繰

---
**p.397**
---

り返される場合にしか使えない点や、前に出てくる数によってas manyの示す数は変化する点などに注意しましょう。

> **Ⓓ〈as many+複数名〉**
>
> （先行する数と）同数の名

## Ⓐ〈as ... as+S can〉

**667** He is trying to hit **as** many homeruns **as he can**.
＝He is trying to hit **as** many homeruns **as possible**.

（彼はできるだけ多くのホームランを打とうとしている）

canもpossibleもどちらも「可能」を表しています。例えば40本のホームランを打つことが可能だとしましょう。それと同じだけ打とうとしているわけですから、「可能な限り、できるだけ」のような意味になるのも納得できますね。

> **Ⓓ〈as ... as+S can〉**
>
> ＝as ... as possible　できるだけ…
>
> ※過去時制のとき、canはcouldになる。

---
**p.398**
---
