# 「合う」の意味をもつ動詞

- サイズが合う。
- 花柄の壁紙がその部屋に合う。
- 食べ物が体質に合わない。
- その服がユウコに似合う。

上のような状況は、日本語ならばすべて「合う」というコトバ1つで片づけることができますが、英語ではそうはいきません。

## fitの「合う」は「サイズ感」

この靴ジャストフィットだよ！！！

**083** The shoe fits her foot.
（その靴は彼女の足に合っている）

このfitは日本語の感覚と同じだから簡単。サイズや型がピッタリってことでした。

[図表: fitのイラスト - 靴が足にフィットしている様子]

## suitの「合う」は「そろっている」

大学の入学式で着るスーツといったらパンツだけなんてことはありえません。スーツとは、ジャケットとパンツがそろってスーツと呼べるはず。もちろん色や柄だってそろっている。そう、動詞のsuitは「一式そろっている」という意味を中心に考えてみましょう。＊1

[図表: suitのイラスト - 左側：スーツを着た男性に×マーク、右側：スーツを着た男性にsuit]

---
**p.68**
---

スーツのジャケットとパンツ→上下が「合っている、調和している」

このような意味の広がりで以下の例文のsuitを理解していきましょう。

**084** Black suits you.
（あなたには黒がお似合いですね）

## matchはモノとモノとの調和

この単語を使う際の注意点はただ1つ。モノと人との調和には使えないということ。matchの調和はあくまでもモノとモノです。

**085** Her dress matches her bag.
（彼女のドレスはバッグに合っている）

なお、matchはgo withとほぼ同じ意味で書き換えることもできます。＊2

[図表: matchのイラスト - 女性のドレスとバッグが調和している様子、「合ってる」「そう？」の吹き出し]

## agree withは食べ物や気候など周辺環境との適応

異国に行けば周辺環境はがらりと変化します。そんな周囲の環境、主に食べ物や気候などと人との適応を言いたいときはagree withがぴったりです。

**086** Pork doesn't agree with her.
（豚肉は彼女に合わない→彼女は豚肉を受けつけない）

## 「〜になる」とは限らないbecome

becomeは「（変化や成長などによってふさわしい状態に）達する」を基本の意味と考えましょう。

---
**p.69**
---

**087** He became a teacher.
（彼は教師になった）

彼は教師に達した→彼は教師になった！

この「達する」の意味が「合う、似合う」の意味に広がったのが次の例です。

**088** The blue shirt becomes Yuko.
（その青いシャツはユウコに似合っている）

[図表: becomeのイラスト - 青いシャツを着た女性]

「達する」と「合う」は表裏一体の関係です。基準に達しているなら、基準に合っていると読み替えても何ら問題ないでしょう。例文も同じです。

色やサイズがユウコに達している→ユウコに（似）合っている！

「〜になる」でおなじみのbecomeが「〜に合う、似合う」の意味になるプロセスが理解できたら素敵ですよ。＊3

---

**プラスα**

＊1…suitは「後に続く」がその根本の意味。「続く」から「一連のもの、ひとつながりのもの」に広がってスーツのような「洋服一式」へと発展。「後に続く」は「請願、懇願」「求婚、求愛」などに広がる。「書類を一式そろえて請願→訴訟、告訴」などの意味にも発展している。

＊2…matchは「色や量などの面で同様である、釣り合っている→調和」、go withは「似合っている」という意味合いが強い。

＊3…becomeを「（人に）似合う」の意味で用いるのは現在ではまれだとされ、suitを用いるのが一般的。

---
**p.70**
---
