# 従属接続詞whetherとifの用法

whetherとifは、名詞節と副詞節で訳し方が異なるので注意が必要です。こういう場合に備えて、以前に学習した名詞節と副詞節の判別が重要になってくるわけです。＊1

## Ⓐ whetherの2用法

次の2つの例文にはどちらもwhetherが用いられていますが、訳し方は異なります。

**385** I wonder [**whether** she knows everything].
- S　V　　　　O［名詞節］
- （彼女がすべてを知っているかどうかは疑問である）

**386** [**Whether** we succeed or not,] we have to do our best.
- M［副詞節］　　　　　　　S　　　V
- （成功しようとしまいと、私たちは最善を尽くさなくてはなりません）

**385** のwhether節は、他動詞wonderの目的語になっているので名詞節です。**386** はwe have to do...という主節の前に置かれているのでWhether節全体は副詞節です。＊2 whetherは名詞節か副詞節かによって次のような訳し分けが必要です。

> **Ⓓ whetherの訳し方**
> 1. 名詞節　「〜かどうか」
> 2. 副詞節　「〜であろうとなかろうと」

なお、副詞節の場合は、orと一緒に使われることがほとんどで、訳し方も「〜かどうか」ではなく「〜であろうとなかろうと」のようになります。

---
**p.255**
---

## Ⓐ ifの2用法

次の2つの例文にはどちらもifが用いられていますが、同じように訳してよいのでしょうか？

**387** I wonder [**if** she knows everything].
- S　V　　　O［名詞節］
- （彼女がすべてを知っているかどうかは疑問である）

**388** [**If** it snows tomorrow,] I'll stay at home.
- M［副詞節］　　　　　S　　V
- （もし明日雪なら、私は家にいるつもりだ）

**387** のif節は、他動詞wonderの目的語になっているので名詞節です。**388** は、I'll stay...という主節の前に置かれているのでif節全体は副詞節です。＊2 ifは名詞節か副詞節かによって次のような訳し分けが必要です。

> **Ⓓ ifの訳し方**
> 1. 名詞節　「〜かどうか」
> 2. 副詞節　「もし〜なら」

## Ⓐ whetherとifの使い分けに注意しよう！

ここまでの学習で、whetherにもifにも「〜かどうか」という名詞節の用法があることがわかります。しかし、両者は全く同じように使えるのでしょうか？

> **Ⓓ 名詞節（〜かどうか）で用いるwhetherとif**
> - whether　…　置かれる位置は問わない。
> - if　…　他動詞の目的語の位置にしか置けない。

---
**p.256**
---

実は、名詞節のifは例文 **387** のように、他動詞の目的語でしか使えないというルールがあります。一方、名詞節をつくるwhetherはS・O・Cなどの文の要素になることもできるし、前置詞の後ろに置くこともできます。それぞれ、次の例文で確認しておきましょう。

**389** [**Whether** he can live abroad] is another matter.
- S［名詞節］　　　　　　　V　　　　C
- （彼が海外で生活できるかどうかは別問題だ）

**390** We argued about [**whether** it was the right answer].
- S　　V　　前置詞 ―――→［名詞節］
- （それが正しい答えなのかどうかを私たちは議論した）

上のような使い方のwhetherをifに書き換えることはできません。表にまとめてみると、whetherにはできてifにはできないことが多いとわかります。

> **Ⓓ whetherにはできるがifにはできない用法**
>
> |  | 文頭で主語となる節を形成 | 前置詞の直後で使用 | 直後にor notを置く | 直後にto Vを置く |
> |---|---|---|---|---|
> | whether | Whether...(S) | 前+whether... | whether or not... | whether to V... |
> | if | ~~If...(S)~~ | ~~前+if...~~ | ~~if or not...~~ | ~~if to V...~~ |

## Ⓐ whetherに関するいくつかの補足

whether節をquestion, choice, decision, doubtなどの名詞の直後で用いると、同格節として用いることができます。

**391** The question (of) [**whether** he knew] may never be answered.
- S　　　　　　　　　　［同格節］　　　　V
- （彼が知っていたかどうかという問題には答えが出ないかもしれない）

---
**p.257**
---

この場合、whether節の前に前置詞ofが省略されていると考えてもよいでしょう。なお、ifにこの用法はありません。

また、whether節中にはor notという語句が頻繁に現れますが、置く位置はwhetherの直後、またはwhether節の末のどちらでも構いません。なお、if節の直後にはor notを置くことはできません。

- (○) I can't make out **whether** [**if**] he likes it **or not**.
- (○) I can't make out **whether or not** he likes it.
- (✕) I can't make out **if or not** he likes it.
- （彼がそれを気に入っているかどうか私はわからない）

[図表: 虫眼鏡を持った探偵風キャラクターのイラスト]

> **プラスα**
> ＊1…p.249の **4** 参照。
> ＊2…主節（前にifやbecauseなどの従属接続詞がないS+V）の前は、原則として副詞の要素になる。

---
**p.258**
---
