# PART 09 - 12 前置詞 for の用法 (1)

中学生のとき、toは「〜に」でforは「〜へ」と習った記憶があります。そして、当時はこれで納得していた自分がいます（悲）。forは、なかなか手ごわい相手ですが、toとの違いも意識しながら理解を深めていきましょう。

## Ⓐ forの基本イメージは「意識の向かう先」

forの基本イメージは「意識の向かう先」です。

**574** We searched the whole house **for** Tommy's ring.
（私たちはトミーの指輪を見つけるために家中を捜した）

トミーの指輪が見あたらないので、家中を捜しています。この状況で、みんなの「意識の向かう先（for）」がトミーの指輪であることは言うまでもありません。「意識の向かう先（for）」がニューヨークなら、次のような使い方ができます。

**575** He left Tokyo **for** New York.
（彼はニューヨークに向けて東京を発った）

このように、forで「目的地」を表すことができます。ここで、少々疑問がわくかもしれません。目的地ならwent to New Yorkのようにtoを使うべきじゃないのか？　この疑問はしっかり解決しておきましょう。まずは、次の2つの例文を比較しましょう。

---
**p.357**
---

**576** Fred sent a love letter **to** Jane.
（フレッドがジェーンにラブレターを送った）

**577** Fred bought a ring **for** Jane.
（フレッドがジェーンに指輪を買った）

**576** では「到達」のtoが用いられているので、手紙はジェーンに無事到達した、もしくは届いていることを前提とした表現です。一方で、 **577** ではforを用いているため、フレッドがジェーンに意識を向けて（for）指輪を買ったのは事実だが、その後、届けるとか送るなど、別の行動を起こさない限り、指輪がジェーンに届くことはありえません。 **575** の例文に話を戻しましょう。ここでforが用いられているのは、ニューヨークに向かっているだけで、まだ到達していないからです。もちろん、went to New Yorkとすれば、実際ニューヨークに到達したという意味が伝わります。第4文型〈S+V+O₁+O₂〉の動詞を書き換えた場合に、〈S+V+O₂+to+O₁〉と〈S+V+O₂+for+O₁〉の2つが存在する理由だって以上のことから説明できるんです。＊1

## Ⓐ 目的、用途、利益、要求、賛成を表すfor

「目的、用途、利益、要求、賛成」なんて並べると嫌気がさすかもしれませんが、根っこはどれも同じです。次の例はどれもfor以下に「意識が向けられている」感じがしませんか？

**578** My parents work **for** a living and hate to waste money.
（私の両親は、生活のために働き、無駄遣いを嫌っている）…目的

---
**p.358**
---

**579** What do you call a knife **for** cutting bread?
（パン切り用のナイフを何と言いますか）…用途

**580** A lawyer must act **for** a client with integrity.
（弁護士は依頼人のために誠実に行動しなければならない）…利益

**581** Feel free to call **for** more information at 555-1212.
（詳細については555-1212までお気軽にお電話ください）…要求

**582** I'm **for** your plan.　（君の計画に賛成だ）…賛成＊2

どれも、for以下に意識が向けられている感じさえつかめれば、細かい分類なんてどうでもよいのです。

## Ⓐ 理由を表すfor

今まで見てきたforの根っこのイメージである「意識の向かう先」がわかっていれば、forが「理由」の意味に広がることはそう難しくないでしょう。

**583** She was hospitalized **for** chest pains.
（彼女は胸の痛みで入院した）

ただ、forはもともと意味の広がりが大きい前置詞なので、明確に理由を表したい場合はbecause ofなどを用いた方が無難でしょう。＊3

---

**プラスα**

＊1…これらの動詞については、 **別** p.3〜4のポイント**007**、**008**を参照。

＊2…「反対」はagainstで表す。againstについてはp.377参照。

＊3…理由のforは、thank A for B「BのことでAに感謝する」のように、特定の動詞と共に用いられることが多い。この種の動詞は **別** p.15のポイント**032**、**033**参照。

---
**p.359**
---
