# 類似品にはご注意（3）― far from や free from など

far from と free from [of] の使い分けで悩んでいる人は多いようです。でも意外と簡単に片づいてしまいます！

## Ⓐ 「防腐剤フリー」から free from [of] A を考える

最近は、健康志向が強く、「天然」とか「無添加」などのキャッチコピーがいろいろ見られるようになりました。そんな中で、人体にあまりよいとはされていない「防腐剤」や「石油系化学物質」などが使われていないことをアピールする際に、「××フリー」っていう宣伝文句を見たことはないですか？

ここでの「フリー」は「無料」という意味ではなく、「（マイナスなものが）ない」という意味で使われています。だから、free from [of] A の A にはマイナス要素が置かれることがほとんどです。

**765** She is **free from** prejudice.（彼女は偏見のない人だ）
　　　　　　　　　↑ マイナス

## Ⓐ far from A は「A からほど遠い」と考える！

**766** She is **far from** being happy.（彼女は決して幸せではない）
　　　　　　　　　↑ プラス

幸せ（being happy）から（from）ほど遠い（far）⇒ 決して幸せではない

こんなふうに考えれば簡単ですね。free from A とは違って、far from A の A にはプラス要素が置かれることがほとんどです。

## Ⓐ able vs. capable

形容詞の中には、able のように「人」に対して使うのが一般的なものと、capable のように「人」と「モノ」の両方に使える形容詞があります。

---
**p.467**
---

**767** She was **able** to win the gold medal.
　　　（彼女は金メダルを受賞することができた）

**768** He is **capable** of solving this problem.
　　　（彼ならこの問題を解決できる）

**769** The airplane is **capable** of supersonic speeds.
　　　（その飛行機は超音速で飛べる）

また、convenient のように「人」を主語にしない形容詞もあるので、ある程度区別できるようになりましょう（→ 別 p.108のポイント278参照）。

## Ⓐ 話し手の確信？　文の主語の確信？

これはちょっとだけハイレベルな使い分けですが、次の例文とイラストを何回も確認すればきっと理解できるはず！

● 文を話している人（話し手）の確信

**770** John is sure [certain] **to say** no to your proposal.
　　　（ジョンは君の提案にいいえと言うよ）

● 文のS（ここではI）の確信

**771** I'm sure [certain] **of** your innocence.
　　　＝ I'm sure [certain] **that** you are innocent.
　　　（私はあなたが無罪だと確信している）

「文を話している人（話し手）」の確信を示したいときは to V、また「文のSの確信」を示したいときは of 〜や that節が使われていることに注目。

---
**p.468**
---
