# mayを用いた重要表現

ここからは、助動詞mayを使った定型表現をいくつか紹介しておきましょう。

## Ⓐ mayをmay[might] wellに応用する！

**2** で学習した〈推量〉や〈許可〉を表すmayの意味がしっかり押さえられていればmay wellは簡単です。

> **183** It **may well** rain tonight.（今夜はたぶん雨だろう）
>
> 〈推量〉（50%）+〈強意〉＝70～80%

〈推量〉のmayに「十分に（強意）」の意味のwellがプラスされれば、降水確率がグッとアップした感じになりますね。また、mayを〈許可〉の意味で使い、wellをプラスすれば、次のような意味で用いることができます。＊1

> **184** You **may well** believe it.（君がそれを信じるのももっともだ）
>
> 〈許可〉+〈強意〉＝～するのは当然だ

---

**Ⓓ 〈may [might] well+V〉**

1. 十分に（well）Vかもしれない…Vする可能性は十分ある
2. 十分に（well）Vしてもよろしい…Vしてもおかしくない、当然だ

---

なお、どちらの表現も、mayをmightと過去形にすると、距離感のあるやや控えめな印象を与えます。

---
**p.126**
---

## Ⓐ may[might] as wellとhad betterは全く異次元！

では、次はどうでしょうか？

> **185** You **may as well** leave now.
>
> （君は今、出かけた方がいいだろう）

この表現は、「～した方がいい」と訳されることが多いことで誤解の原因になっているようです。「今出かけた方がいいよ！　出かけないとまずいことになるよ！」のような積極的な意味合いで使われるhad betterとは全く別物なんです。＊2〈may[might] as well+V〉は「Vしない理由も特にないので（Vしてもしなくてもたいして変わりないけど）Vでもしておこうかね～」くらいの消極的な表現です。

[図表: may [might] as well～とhad betterの比較イラスト。左側は「出かけた　ほうがいいんじゃない」と消極的な姿勢、右側は「出かけないとまずいことになるぞ！」と積極的な姿勢]

---

**Ⓓ 〈may [might] as well+V〉**

（やらない理由も特にないので）Vでもしておこうか

※「やってもやらなくても変わらないが…」という気持ちが根本にある。

---

## Ⓐ 〈may[might] as well+V₁+as+V₂〉

〈may[might] as well+V₁+as+V₂〉は、使用頻度がそれほど高い表現ではありませんが、確認しておきましょう。

> **186** You **might as well** throw your money away **as** spend it in gambling.
>
> （ギャンブルにお金を使うくらいなら、お金を捨てる方がましだ）

---
**p.127**
---

この表現には〈as … as〉が含まれているので、V₁するのとV₂するのは大差ないわけです。ただし、wellがついている分、V₁の方がまだましといったニュアンスになります。なお、V₁にありえない表現が置かれたときは、mayよりmightが好まれる傾向があるようです。

---

**Ⓓ 〈may [might] as well+V₁+as+V₂〉**

V₂するくらいならV₁した方がましだ

※「V₂するのはV₁するのと同じようなものだ」という気持ちが根本にある。

---

## Ⓐ 祈りに使われるmay

これでmayはラストです。mayは、祈りの気持ちを表して、「Sが～でありますように」の意味で使われることがあります。主語の前にmayが置かれるのが特徴です。

> **187** **May** you always be happy!
>
> （どうかいつまでもお幸せに）

ただし、次のように表現する方が一般的でしょう。

- ▶ I hope you'll always be happy.

---

**プラスα**

＊1…会話はともかく、論説文などで出てくるmayの多くは〈推量〉で用いられることが多い。よって、英文読解中に出てくるmay well+Vも「Vする可能性は十分ある」の意味で用いられることが多い。

＊2…had betterについては、p.150の **11** を参照。

---
**p.128**
---
