# 5文型攻略のメリット（2）

ここでは、第4文型と第5文型攻略のメリットを紹介していきます。

## ⓐ 第4文型〈S+V+O1+O2〉の意味的特徴

まずは、第4文型から見ていきましょう。

**011** I got her a smartphone.　（私は彼女にスマートフォンを買ってやった）
　　　S　V　O1 ≠ O2

[図表: 携帯ショップでスマートフォンを購入し、女性に渡している男性のイラスト]

第3文型〈S+V+O〉で使われるget（Oを得る、受け取る）はよく見られる用法ですが、第4文型で用いられた場合はどのように訳せばよいのでしょうか？

実は、第4文型〈S+V+O1+O2〉で書かれている動詞の多くが、「O1にO2を与える」といった意味になるのです。＊1この法則をgetにもあてはめて、「私は彼女に携帯電話を与えた」と訳してみるのです。ちなみに、この文型でのgetの本当の訳し方は「O1にO2を買ってやる」ですが「与える」でもなんとか意味が通る日本語にできましたね。ニュアンスまで正確にとはいきませんが、近い意味は出せるのです。英文読解で、全く見たこともない動詞が出てきた場合でも、第4文型だとわかれば、ある程度の意味は類推できるようになります。

---
**p.25**
---

## ⓑ 第5文型〈S+V+O+C〉の意味的特徴

最後は、第5文型を見ていきましょう。第5文型をとる動詞は大きく分けて2つに分類できます。

> **Ⓠ 第5文型をとる動詞**
> 1. 「知覚・認識」を表す系統
> 　　see, hear, feel, smellや、think, believe, find, considerなど
> 2. 上記の1. 以外すべて
> 　　make, have, let, get, keep, leaveなど

どちらの動詞かによって、訳し方も2通りに大別されます。1.の「知覚・認識」を表す系統はそれほど難しくありません。

**012** I saw him running.　（私は彼が走っているところを目にした）
　　　S　V　O　　C

上の文では、seeという「知覚動詞」を使っていますから、「OがCする（している）のが見える」のように訳することになります。

では、次はどうでしょう？

**013** She got the wall dirty.　（彼女はその壁を汚した）
　　　S　　V　　　O　　　C

第5文型〈S+V+O+C〉で使われるgetは「SはOをCの状態にする」と訳せばよいので、「彼女は壁を汚れている状態にした（壁を汚した）」が基本となります。ここからもっと掘り下げると以下のような意味関係が読み取れませんか？

▶ She got the wall dirty.
　　S　　V　　　O　　　C
　（原因）―――→（結果）

---
**p.26**
---

[図表: 女の子が壁を汚してしまい、汚れた壁になった様子を示すイラスト。「She got the wall dirty.」の文とともに]

壁が汚くなった原因は、明らかに彼女（She）ですから、「彼女（She）」と「壁が汚くなる（the wall dirty）」の部分には「原因と結果の関係（因果関係）」がありますね。「知覚・認識」を表す動詞以外の第5文型を見たら、「Sが原因で、その結果OがCになる」の意味関係を意識しておくと、きれいな日本語をつくる際に役立つのです。次の例文も要領は同じです。

**014** The student made her angry.　（その生徒は彼女を怒らせた）
　　　　　　S　　　　　V　　O　　C
　　　　（原因）―――→（結果）

「彼女が怒った（her angry）」の原因は、「生徒（The student）」ですね。

[図表: 教室で生徒が騒いでいて、女性教師が「静かに！」と怒っている様子のイラスト。「The student made her angry.」の文とともに]

第5文型というのは、日本語から最もかけ離れた文型とも言われています。だからこそ、この文型が表す根本的な意味を押さえることは、単に文法問題を解くにとどまらず、英文を読んでいく際にも応用できるのです。

**プラスα**

＊1…take+O1+O2「O1が（～するのに）O2（労力・時間など）を必要とする」やdeny+O1+O2「O1にO2を与えない」など「与える」の方向性だけでは厳しいものは **5** 、**別** p.4のポイント**009**などを参照。

---
**p.27**
---
