# 前置詞 with の用法

主要前置詞の最後はwithです。withは一見複雑そうですが、いつものとおり、この根っこから考えれば大丈夫です。

## Ⓐ withの基本イメージは「もって、もっている」

withの基本イメージは「もって、もっている」です。「もって」と言っても、本や道具のように、手にもてるものとは限りません。気分や原因など目に見えないものまで幅広くカバーします。

## Ⓐ 付随、道具、原因、比例を表すwith

「付随」なんて言葉を使うと何やら難しそうですが、「黒い表紙(a black cover)をもった(with)本(a book)」のように考えれば解決です。

**606** He saw a book **with** a black cover on the coffee table.
<u>もっている→付随</u>
（彼はコーヒーテーブルの上にある黒い表紙の本を見た）

**607** We're looking for a house **with** two bedrooms.
<u>もっている→付随</u>
（私たちは寝室が2つある家を探している）

では、次の例はどうでしょう。

**608** We cut meat **with** a knife and eat it **with** a fork.
<u>もって→道具</u>　　　　　　　　<u>もって→道具</u>
（私たちは肉をナイフで切り、フォークで食べる）

---
**p.370**
---

[図表: withのイメージ図。男性がフォークを持って食べ物を食べている様子。「おいしー」という吹き出し付き]

「道具のwith」という言い方で有名な用法ですが、文法用語はさておき、理解が重要でした。「ナイフ(a knife)をもって(with)→ナイフで」のように考えることができます。ナイフをもたない限り肉は切れません。次もこのwithと同じ仲間と考えてよいでしょう。

**609** I want to see Mt. Fuji **with** my own eyes.
（私は自分の目で富士山を見たい）

「自分の目でもって(with)→自分の目で」という展開です。

次は、「原因」と「比例」の例ですが、根本的な考え方は同じです。

**610** He trembled **with** fear.　（彼は恐怖で震えた）
<u>もって→原因</u>

**611** Fashion trends vary **with** time.
<u>もって→比例</u>
（ファッショントレンドは時間と共に変化する）

「恐怖でもって(with)震えた→恐怖で震えた」の展開からwithに「原因」の意味が、「時間でもって(with)変化する→時間と共に変化する」の広がりからwithに「比例」の意味がそれぞれ生まれました。＊1

## Ⓐ 一緒（同伴）、相手（遭遇）、関係（関連）などを表すwith

「もって、もっている」が根っこのwithは、さまざまな意味の広がりを見せます。She writes with a pen.は「彼女はペンを使って書く」の意味ですが、同時に、「彼女とペンは共に存在している」とも言えます。「一緒（同伴）」の意味はこのようにして生まれました。次の例文において、共に存在するも

---
**p.371**
---

のをペンから子どもに置き換えてみましょう。

**612** He played **with** his child.　（彼は子どもと遊んだ）
<u>もって→一緒（同伴）</u>

[図表: withのイメージ図。親子が一緒に遊んでいる様子。ボール遊びをしている絵]

また、一緒にいる子どもを遊びの「相手」と見なすこともできます。＊2

**613** I argued **with** my father about the next election.
<u>一緒→相手</u>
（私は次の選挙について父と議論した）

議論の「相手」がmy fatherです。また、一緒にいれば、何らかの「関係（関連）」が生まれます。この意味で用いたのが次の例です。

**614** What's the matter **with** you?　（あなた一体どうしたの？）＊3
<u>一緒→関係</u>

「あなたに関して(with you)何が問題なのか(What's the matter)→あなた一体どうしたの？」と考えます。なお、〈with＋抽象名詞＝副詞〉のような無味乾燥な公式も不要です。with careなら、「注意(care)をもって(with)→注意して(carefully)」のように考えればよいのです。

---

**プラスα**

＊1…同じ「原因」を表す前置詞でも、ofの場合は直接的な「原因」、fromは間接的な「原因」であることが多い。withは「もって、もっている」からの派生なので、「（状況などを）ともなって」といった意味合いが強い。

＊2…このwithを「対立・敵対」だという考え方もあるようだが、withそのものにそれらの意味はない。動詞fightが「敵対」の意味なので、そう感じられるだけである。

＊3…この表現は不信感や相手をとがめる意味合いの強い定型表現。What's the matter?のように、後ろにwith youがつかないと、相手を気遣う気持ちが強くなり、「どうしたの？」の意味になる。

---
**p.372**
---
