# 時や条件を表す副詞節中の時制、時制の一致

この項目は時制の中ではダントツ1位の出題頻度を誇ります。「時や条件を表す副詞節中では未来のことでもwillを使わずに現在形（または現在完了形）で表す」という説明を聞いたことがあるかもしれません。＊1しかし、こうした公式で押し切るのはこの本の趣旨に反します。なぜwillが不適切になるのかをしっかり理解しましょう。

## 「前提」なのか「推量」なのかを考えてみる

次の例文を比較してみましょう。

**162** I will discuss the matter [if he **comes** home].
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　➡帰宅を前提→現在形
（彼が帰宅したら、私はそのことについて議論するつもりだ）

**163** I don't know [if he **will come** home].
　　　　　　　　　　　　　　　　➡帰宅するかは不明→推量のwill
（私は彼が帰宅するかどうかはわからない）

[図表: 162の会話イラスト「7時だからもう帰ってくるころね」と163の会話イラスト「いつ帰ってくるのかしら」]

どちらもifを使った表現です。**162** ではif節中でwillを使っていませんが、**163** ではwillを使っています。p.103の **6** で、willには「推量」の意味があることを学びました。例文 **162** の「彼が帰宅したら」の部分に「推量」のニュアンスは入っていません。むしろ、「彼が帰宅する」ことを「前提」にして述べているだけです。では、**163** の方はどうでしょう？　I don't know（私はわからない）と言っていますから、if以下の「彼の帰宅」は、はっ

---
**p.110**
---

きりしていません。「今日は記念日だから早く帰ってきてくれるかなあ」とか、「いや、最近残業ばかりだから今日の帰宅は無理かなあ」など、if以下の内容にはさまざまな「推量」が働いているのです。そうなることを前提に述べているならwillは入らず、推量があればwillが入る。たったそれだけのことなんです。次の例でさらに理解を深めておきましょう。

**164** I wonder [when we **will meet** again].
（いつまた会えるだろうか）

**165** [As soon as we **arrive** in Tokyo,] we'll visit Akihabara.
（東京に着いたらすぐに私たちは秋葉原に行きます）

willは「来るかな？　来ないかな？　どっちなんだろう？」ということを表す「推量」でした。言い換えれば、「推量」のwillは白黒はっきりしていない、いわばグレーで不確実なイメージです。**164** では、「私たちが今度いつ会えるか」がはっきりしていません。このグレーな感じを「推量」のwillが表してくれています。

一方、**165** では、「東京に着くだろうか、いや着かないかもしれない」などの推量は一切していません。ここでは、あくまでも東京に着く前提で述べているに過ぎません。よって、「推量」のwillも似合わないということです。

---

**whenやif節中にwillを用いるor用いない？**
1. たとえ未来のことでも「そうなることを前提」にするなら「推量」のwillは入らない。
2. そうなるか、ならないか「はっきりしていない（グレー）」ことを述べるなら「推量」のwillを用いる。

---

---
**p.111**
---

## 時や条件を表す副詞節中でもwillが入るとき＊3

次はちょっと意地悪な例文です。

**166** [If you **will succeed**,] you must work hard.
（成功したいのなら、懸命に勉強しなければいけない）

条件を表す副詞節なのに、なぜwillが入っているのでしょうか。willには「推量」の他に「（その場での）意志」を表す用法もありますね。ここでは、「成功する意志があるのなら…」と主語（ここではyou）の意志を述べています。ならばwillが入るのは自然なことですね。

「〈will＋動詞の原形〉は未来形です」といった理解では、説明しきれないものが多くなってしまうことがわかるかと思います。最初は少しつらくても、willについてしっかり理解しておくことが重要になるのです。

## 時や条件を表す副詞節中で現在形を用いる理由

これまで、時や条件を表す副詞節中で推量のwillが使われない理由を説明しました。ただ、willが使われない理由を説明しただけで、なぜ現在形を用いるかという疑問には答えていません。次からのセクションをしっかり読み込んでみてください。最終的にはp.117のところでこの疑問が氷解することになります。

## 時制の一致

主節の動詞が過去形のときに限り、それに続く節中の動詞も過去形に合わせる約束事のことを時制の一致と呼びます。しかし、これは絶対的なものではありません。次の文はどちらも正しいです。

**167** He **said** (that) light **travels** faster than sound.

**168** He **said** (that) light **traveled** faster than sound.
（彼は、光は音よりも速く進むと言った）

「不変の真理は時制の一致を受けない」と言われますが、そんなことはあ

---
**p.112**
---

りません。話者がthat節以降の内容をどうとらえているかで変化するだけです。**167** は時制を一致させず現在形で書かれています。この場合、話者はthat以下の内容を疑いもない事実だと見なしています。一方、過去形を用いた **168** ではthat以下の内容について、事実かどうかわからず疑いをもっているような感じに聞こえます。過去形のもつ距離感がそうさせているということは言うまでもありません。

[図表: メガネをかけた男性のイラスト]

---

**プラスα**

＊1…時を表す副詞節は、when, after, before, till, until, once, as soon asなど、条件を表す副詞節はif, unless, as long asなどで導かれることが多い。

＊2…このwillは主語であるIの「意志表明（〜するつもりだ）」と考えればよい。

＊3…この項目が文法単独で入試に出題されることはきわめてまれ。長文中などで出てきた際の参考程度にしていただきたい。

---
**p.113**
---
