# 推量の助動詞

ここでは少し違った角度から助動詞を整理していきます。助動詞には、話し手がその事柄がどれくらいの確率で起こるかを〈推量〉する用法がありました。

## Ⓐ 推量の助動詞must, may, can't

〈推量〉のイメージがあまり頭に浮かばない人は、確率を表すパーセンテージ（%）とでも思ってください。ここでは、推量の助動詞の中でもよく出題される3つを紹介しておきます。

**210** John got 95% on the test. He **must** be happy.
（ジョンはテストで95パーセントとった。彼は喜んでいるに違いない）

**211** Mary got an average score on the test. She **may** be happy.
（メアリーはテストで平均点をとった。彼女は喜んでいるかもしれない）

**212** Ken got only 10% on the test. He **can't** be happy.
（ケンはテストで10パーセントしかとれなかった。彼は喜んでいるはずがない）

上の3つの例文と、それぞれ3人のイラストを照らし合わせるとイメージがしやすいでしょう。話し手の確信度が、限りなく100%に近いmust、50%くらいがmay、限りなく0%に近い場合がcan'tです。まずはこの3つを基本の柱としておきましょう。＊1

---
**p.140**
---

### Ⓠ 推量の助動詞

[確信の度合い]

| 低 | 0% | | 50% | | 100% | 高 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | **can't [cannot]** | | **may** | | **must** | |
| | 「〜のはずはない」 | | 「〜かもしれない」 | | 「〜に違いない」 | |

## Ⓐ 推量の助動詞の大切な「お約束」

実は、推量の助動詞は過去形にしても過去の意味は表せないという大切な「お約束」があります。例えば、「〜かもしれない」のmayをmightにしても、「〜だったかもしれない」という過去の意味にはなりません。

**213** She **may** pass the examination.
→ mightとしても過去の意味にはならない！
（彼女は試験に合格するかもしれない）

時制のところで、過去形は切れている感じ、離れている感じと学習しました。ですので、確率50%を表すmayをmightにすると、さらに合格は遠ざかる。つまり、確率が下がるのです。mustはそもそも過去形がないので除外しますが、can'tがcouldn'tになると、「（理論上）本当にありえない！」といった感じになります。

**214** The rumors **could not** be true.
（うわさが本当であるはずはない）

## Ⓐ 助動詞の過去形は、過去の意味にならない！？

推量の助動詞に限らず、助動詞の過去形単独で、過去の意味を表せる場面は実に少ないことがわかります。＊2

---
**p.141**
---

### Ⓠ 助動詞の過去形について

- will → **would** …過去の習慣など一部に限る
- can → **could** …「〜できなかった」のcouldn'tなど一部に限る
- may → **might** …ほぼ過去の意味にはならない
- shall → **should** …過去の意味にはならない
- must 　　　　…そもそも過去形がない
- need 　　　　…そもそも過去形がない

次のセクションでは、「具合が悪かったのかもしれない」のように、助動詞に過去の意味をもたせる表現方法を紹介していきます。

---

**プラスα**

＊1…大まかな目安だが、mustとmayの間を埋めるのがmust＞will＞may well＞may。mayとcouldn'tの間を埋めるのがmay＞might＞can't＞couldn't。

＊2…時制の一致などは除く。

---
**p.142**
---
