# 「理由」を表す接続詞

「理由」を表す接続詞は、becauseだけではなくsince, asやnow that、また、等位接続詞のforなどさまざまです。ここでは、それぞれの意味の違いに注目しながら攻略していきましょう。

## Ⓐ 理由を明確にしたいならbecauseが最適！

母親が急に「行っちゃだめだ」と言ってきたら、あなたはその理由を述べてほしいと思うでしょう。相手にとって未知の理由を明確に述べたいときにはbecauseがぴったりです。

**399** You can't go [**because** you're too young].
（おまえはまだ小さいから行っちゃだめだ）

おなじみの接続詞ですが、使い方を間違えた答案をよく見かけます。

（✗）You can't go. Because you're too young.

前文に対する理由をBecause 〜を使って表そうとしているのだと思いますが、こういう使い方は避けましょう。Why 〜?に対する答えを除いては、Becauseを文頭に置くのは避けた方がいいでしょう。例文 **399** のように、because節は主節の後ろで使うのが原則です。＊1

## Ⓐ 既知の理由を表すならsinceが最適！

車で出かけようと思ったらエンジンがかからない。みんなが途方に暮れている中、あなたは次のように言うでしょう。

**400** [**Since** the car isn't working,] we'll have to take the train.
（車が動かないので、私たちは電車で行かなければならないだろう）

「車が動かない」のは現場にいるみんなにとっては既知の事実です。このように、相手にとって既知の理由を述べる場合にはsinceがぴったりです。asは、sinceより、さらに軽く理由を添えるようなときに使われることがあ

---
**p.262**
---

りますが、理由の意味で積極的に用いるのは避けた方がよいでしょう。

## Ⓐ 理由を表すその他の接続詞

過去との違いを強調して理由を述べるならnow thatが最適です。

**401** [**Now (that)** she is rich,] she can buy almost everything.
（今や金持ちなので、彼女はほぼ何でも買える）

このthatは省略されることもあるので覚えておくとよいでしょう。

また、**2** でも学習しましたが、等位接続詞forにも理由を補足説明する働きがありました。もう一度、例文で確認しておきましょう。

**402** I lay down, **for** I was tired from the road trip.
（私は横になった。というのも、車での長旅で疲れたからだ）

この用法は主節の後に置き、〈, for〉とコンマをつけて使うのが通例です。

## Ⓐ 「理由」を表す従属接続詞

| | because | since, as | now (that) | for（等位接続詞） |
|---|---|---|---|---|
| 文中での位置 | 文頭は避けて、なるべく後半に。 | 文頭が多い。 | 文頭が多い。 | 主節の後ろに置くのが通例。 |
| 使い方 | 相手にとって未知の理由。意味は強い。 | 相手にとって既知の理由。意味は弱い。 | 過去との違いを強調。thatは省略できる。 | 理由を補足説明 |

## Ⓐ 再びbecauseについて

こうして見てくると、「理由」を表す接続詞の中ではbecauseが最も無難に使えそうですが、いくつかの注意点があります。次の2つの例文を比較してみてください。

**403** She didn**'t** marry him, because he was poor.
（彼女が彼と結婚しなかったのは、彼が貧しかったからだ）

---
**p.263**
---

**404** She didn**'t** marry him because he was rich.
（彼女は彼が金持ちだったから彼と結婚したわけではない）

2つの違いはわかりましたか？　notとbecauseが共に使われた場合、否定のnotがどこまで作用しているかで訳し方が異なります。

**403** のようにbecauseの前にコンマ (,) がある場合
→notが作用するのはコンマ (,) まで
　→「彼女は彼と結婚しなかった。なぜなら〜」
　　→結婚しなかった理由はあくまでも彼が貧しかったから

**404** のようにbecauseの前にコンマ (,) がない場合
→notが作用するのは文末まで
　→「彼が金持ちだということを理由に彼と結婚したんじゃない」
　　→他に結婚を決めた理由があることを暗示

becauseの前のコンマ (,) の有無である程度の判断が可能とされますが、最終的には前後の文脈での判断が重要となります。

また、partly because 〜（ひとつには〜の理由で）やonly [simply / just] because 〜（ただ〜の理由で）のような副詞を添えて使えるのはbecauseだけ。さらに、〈It is because 〜 that ...〉のように「強調構文」で使えるのもbecauseだけがもつ特権です。

**405** It is dangerous to think a child is stupid [**just because** he doesn't like school].
（子どもが学校が嫌いだというだけでその子が愚かだと思うのは危険である）

**406** It is [**because** he has behaved so badly] that he must be punished.
（彼はとても行儀が悪かったばかりにお仕置きを受けねばならない）

---

**プラスα**

＊1…相手にとって未知の情報はなるべく後ろに置くのが英語の原則。よってBecause you're too young, you can't go.のようにBecause節を主節の前に置くのは、あまりよくないとされる。

---
**p.264**
---
