# その他の助動詞（1）

ここでは、入試頻出のその他の助動詞をまとめて攻略していきましょう。
まずは、had betterから。

## Ⓐ 使う場面に注意が必要なhad better

had betterは「〜した方がいい」と訳されるせいで、使い方を間違えている人が多いようです。気軽なアドバイスではなく、むしろ場面によっては「やっておいた方が身のためだよ！」のような軽い脅迫や警告に近い効果が出てしまいます。＊1

**224** You **had better** <u>not</u> tell it to anybody.

（そのことを誰にも言わない方がいいよ〔言わない方が身のためだよ〕）

否定形はhad better <u>not</u>+Vで、notの位置に注意しましょう。

> Ⓠ **had better**
> - 意味…「〜した方がよい〔した方が身のためだよ！〕」
> - 否定形…had better <u>not</u>+V

---
**p.150**
---

## Ⓐ cannot+V 〜 too ...

**225** I **<u>cannot</u>** praise the food **<u>too</u>** much.

（その料理はいくらほめてもほめ過ぎではない）

「慣用表現だから丸暗記！」とは言いたくないので、理解のためのヒントを添えておきます。

可能性が限りなく0%に近いcannot「〜ありえない」と、too「〜過ぎ」が組み合わさった表現です。

| praise the food **<u>too</u>** much | 「その料理をほめ<u>過ぎる</u>」 |
|---|---|
| + cannot | 「〜ありえない」 |
| ＝ ほめ過ぎはありえない（どんどんほめて構わない！） | |

なお、この表現にはいくつかのバリエーションがあります。too muchの部分を1語でenoughとしたり、〈過剰〉を表す接頭辞（over-）などを対応させることもあります。

- I **<u>cannot</u>** praise the food **<u>enough</u>**.
- I **<u>cannot</u> <u>over</u>**praise the food.

また、cannotの部分はIt is impossible to Vなどとすることも可能です。

- It is **<u>impossible</u>** to overpraise the food.
- It is **<u>impossible</u>** to praise the food enough [too much].

> Ⓠ **cannot+V 〜 too ...**
> 「いくらVしてもし<u>過ぎる</u>ことはない（どんどんVして構わない）」
> ※さまざまな言い方が可能なので、一緒にチェックしておこう！

---
**p.151**
---

## Ⓐ cannot help+Ving

では、canでもう1つ。

**226** I **<u>couldn't help</u>** laugh**<u>ing</u>** at his poor singing.

＝I **<u>couldn't help</u>** but **<u>laugh</u>** at his poor singing.

（彼の下手な歌についつい笑ってしまった）

helpに「〜を避ける、〜を防ぐ」の意味があることを押さえておけば理解できます。＊2意味的には「笑うのを避けられなかった→ついつい笑ってしまった」と考えれば簡単ですね。

> Ⓠ **cannot help+Ving ＝ cannot help but+V** ＊3
> 「Vすることを避けられない→ついついVしてしまう」
> ※自分の意志ではどうにもならない感じ。

---

**プラスα**

＊1…Youを主語にして用いると、脅迫めいた感じがいっそう強くなる。

＊2…この意味のhelpを用いた定型表現に、It can't be helped.（それは避けられない→仕方がない）がある。

＊3…もともとcannot but+Vという表現があった。このbutは「〜以外」という意味。よって、「Vすること以外できない→Vするしかない」といった意味合い。cannot help but+Vはcannot but+Vとcannot help+Vingが混合してしまったとされる。また、cannot help but+Vのhelpが欠落してcannot but+Vになったと考えるネイティブスピーカーもいる。

---
**p.152**
---
