# 仮定法を使った重要表現（3）
## 「〜ならばなぁ」、その他

願望と言っても、現実味のあるものからなさそうなものまで、さまざまあります。「（水族館で）イルカだったらどんなにいいだろう」や「（大好きだったエリックが別の女性と結婚した後に）エリックが彼女と結婚しなければよかったのに」といった願望は、どちらも非現実的なものです。

## Ⓐ〈I wish+SV 〜〉を使いこなそう！

願望を表す動詞はいくつかありますが、「（現実味の薄いことを）望む」の意味で使えるのがwishです。＊1だから、I wishが仮定法と相性がいいのは当然なのです。I wishの後ろにどのような仮定法を置くかはas ifの場合と同じ考え方をします。wishの時制と「同じ時」か、「それよりさらに前」かで決定します。

**1. wishと同じ時の願望…仮定法過去**

**263** I wish I **were** a dolphin.

（イルカならばなぁ）

← 仮定法過去（wishと同じ時の願望）

[図表: イルカになりたいと願う人のイラスト]

**2. wishよりさらに前の願望…仮定法過去完了**

**264** I wish Eric **had not married** her.

（エリックが彼女と結婚しなければよかったのに）

← 仮定法過去完了（wishより前の時の願望）

---

**Ⓠ〈I wish+SV 〜〉で用いられる仮定法**

**1. wishと「同じ時」の願望→I wish+S+仮定法過去**

**2. wishより「さらに前」の願望→I wish+S+仮定法過去完了**

---

以上のことが理解できたら、次の例文でさらに理解を深めていきましょう。

---
**p.178**
---

**265** I wished my uncle **were** at home when I visited him.

（私が訪ねたとき、おじさんが家にいればいいのにと思った）

when I visited himより、明らかに「過去」のことを述べています。それなのに、使われているのは仮定法過去完了ではなく仮定法過去です。なぜなら、wishedも過去で、願望の内容もそれと同じ過去だからです。主節で使われているwishと比較して「時」がずれているか、ずれていないかで仮定法過去か仮定法過去完了かを決めることを忘れないでください。

## Ⓐ〈I wish+SV 〜〉のバリエーションを攻略しよう！

I wishには、ほぼ同じ意味で使うことができる表現が存在します。If onlyなどは特に頻出で、I wishよりもさらに強い願望を表します。＊2この場合は、最後を「感嘆符（!）」で終わらせるのがふつうです。

**266** If only I **were** a dolphin!

（ああ、イルカだったらどんなにいいだろう）

---

**Ⓠ〈I wish+SV 〜〉の同意表現**

I wish

≒ If only, How I wish, Would that　「〜ならばなぁ」

---

また、「〜できたらいいのに」という願望を強く押し出す場合は、助動詞couldと一緒に使うこともできます。

**267** I wish I **could go** bowling with you.

（あなたとボウリングに行けるといいのだけれど）

なお、助動詞wouldを用いる場合は、「永久に〜ならばなぁ」という願望より、「その場限りの1回だけのこと」に対して使われるのがふつうです。

**268** I wish he **would shut up**.

（彼が黙ってくれるといいのだけれど）

---
**p.179**
---

## Ⓐ〈I would[I'd] rather+SV 〜〉について

〈I would[I'd] rather+SV 〜〉も願望を表して「（むしろ）〜した方がよいと思う」の意味で用いることができる重要表現です。I wishのときと同様に、後ろには仮定法が続きます。どちらかと言うと、自分以外の他者に対する願望で使われることが多いようです。

**269** I'd rather he **went** home now.

（彼にはもう帰ってもらった方がいい）

## Ⓐ「もう〜してもいいころだ」の表現

最後に、重要表現をもう1つ紹介して仮定法は終了です。

**270** It is time you **started**.

（あなたはもう出発していいころだ）

〈It is time+SV（過去形）〜〉で「もう〜してもいいころだ」の意味を表す定型表現です。原則、後ろには仮定法過去が置かれます。要は、動詞の過去形が置かればよいわけです。timeの前にhighをつけて強調したり（とっくに〜すべきころ）、aboutをつけて弱めたり（そろそろ〜すべきころ）することもありますが、基本は同じです。なお、この表現は苦情や誰かを非難するようなときによく使われますが、次のように表現することの方が多いということも覚えておきましょう。

▶ It is time you started.

→It is time for you to start.

---

**プラスα**

＊1…現実味のある願望にはhopeを用いる。

▶ I hope (that) you'll succeed.（君の成功を望む）

＊2…後続の仮定法はI wishのときと同じ選択基準。

▶ How I wish I had been there!（自分がそこにいたらなあ）は仮定法過去完了。

---
**p.180**
---

[PART06扉]

**PART 06**

# 準動詞
## 不定詞・動名詞・分詞

[図表: 音符とギターを持つ女性、家族のイラスト]

準動詞とは、動詞の性質を多く残しつつ、文中で名詞や形容詞、さらには副詞などさまざまな役割を担っているものです。おなじみの用語で言えば、不定詞・動名詞・分詞のことを指します。本書では、従来の学習法とはかなり異なる方法で準動詞を攻略していきます。準動詞の文中での働きと意味をしっかり整理していけば必ず得意分野にできます。

---
**p.181**
---
