# 不定詞（to V）の3用法 — 文中での働きを理解する

**1** でも指摘したように、「〜するために」だから〈副詞用法〉のように、訳し方から用法を確定するやり方はおすすめできません。品詞など、語句の文中での働きを考える際には、〈意味〉だけでなく、〈文の構造〉にも着目することが重要です。では、実際にやってみましょう。

## Ⓐ 不定詞（to V）の名詞用法

**273** I want **to go** abroad.
<u>S</u>　<u>V</u>　　<u>O＝③用法</u>

（私は海外に行きたい）

他動詞wantを中心に考えると、〈S+V+O〉の第3文型が成立していて、to go abroadはwantの目的語になっています。

**274** It isn't difficult 〈**to master** English〉.
<u>S</u>　<u>V</u>　　　<u>C</u>　　　　③用法

（英語を習得することは難しくない）

to master Englishの部分は、形式主語のItに代入でき、主語として機能しています。次のように書き換え可能なことからも、to master Englishが文中で主語として機能しているのがわかります。

▶ **To master** English isn't difficult.
　<u>S＝③用法</u>　　　　　<u>V</u>　　　<u>C</u>

このように、to Vが文の要素になっていれば、名詞用法と考えてよさそうです。**文の要素（S・O・C）になるとは、文中から取り去ることができないということです。** **273** のto go abroadや **274** のto master Englishなどはどちらも、文中から取り去ると文が成立しなくなります。

---
**p.185**
---

## Ⓠ 不定詞（to V）の名詞用法

文の要素（S・O・C）になる。　※文の要素は文中から取り去れない！

## Ⓐ 不定詞（to V）の形容詞用法

**275** This is the best way 〈**to master** English〉.
<u>S</u>　<u>V</u>　　　<u>C</u>　　　　M＝⑬用法

（これが英語を習得する最良の方法だ）

isを中心に考えると、〈S+V+C〉の第2文型が成立しています。よって、to master Englishの部分は文の要素にはならない修飾語（M）です。

## Ⓠ 修飾語（M）とは？

- 形容詞…名詞を修飾する。
- 副詞…名詞以外を修飾する。

ここでのto master Englishは、前の名詞wayを修飾しているので形容詞として機能しています。

## Ⓠ 不定詞（to V）の形容詞用法

文の要素にならず（修飾語＝M）、前の名詞を修飾する。

---
**p.186**
---

## Ⓐ 不定詞（to V）の副詞用法

**276** Bob worked hard 〈**to support** his family〉.
<u>S</u>　　<u>V</u>　　M＝⑬　　　M＝⑭用法（目的）

（ボブは家族を養うために懸命に働いた）

workは自動詞なので目的語はとらず、〈S+V〉の第1文型が成立しています。hardは副詞ですから、文の要素にはなりません。to support以下はworkedを修飾していると考えればすんなりいくでしょう。このように、名詞以外（主として動詞）を修飾するものは副詞用法と考えます。

## Ⓠ 不定詞（to V）の副詞用法

文の要素にならず（修飾語＝M）、名詞以外（主として動詞）を修飾する。

不定詞の用法は、まず名詞用法の可能性から確かめます。名詞用法でなければ残りは2つ。前の名詞を修飾すれば形容詞用法と考えます。名詞・形容詞用法のどちらでもなければ、残りはすべて副詞用法とすれば、おおよその見当はつけられるでしょう。

## Ⓠ 不定詞（to V）の3用法の判別方法

to V
- 文の要素（S・O・C）→名詞用法
- 文の要素にならない
  - 前の名詞を修飾→形容詞用法
  - 名詞以外を修飾→副詞用法

---
**p.187**
---
