# 数量表現

まずは定番の few と little から見てみましょう。また、別 p.111のポイント303も参照するとさらに理解が深まります。

## Ⓐ few と a few

few は、a がつくか、つかないかで、意味は正反対です。

**779** That store has **few** books for kids.（ほとんど本がない）
　　　（その店にはほとんど子供向けの本がない）

**780** I have **a few** books to take with me on vacation.
　　　（少しは本がある）
　　　（私は休暇に持っていく本を少しは持っている）

a のつかない few は否定的、a のつく a few は肯定的な表現です。book のような可算名詞と共に使われます。

## Ⓐ little と a little

数えられない名詞と共に使うときは、few ではなく **little** を用います。

**781** We have **little** sugar, so I'll use honey instead.
　　　（ほとんど砂糖がない）
　　　（うちにはほとんど砂糖がないので、代わりに蜂蜜を使おう）

**782** We have **a little** sugar but no flour.（少しは砂糖がある）
　　　（砂糖は少しあるが、小麦粉はない）

---
**p.471**
---

a few であれ a little であれ、a がついている方が肯定的。a は1つの具体的な形がイメージできるもの（→ p.422）に用いる語です。たとえ少しでも、その存在がイメージできているから a が使われているのです。

また、a few や a little に **not** がついたのが次の表現です。

**783** He has written **not a few** books on the subject.
　　　（彼はそのテーマについてかなり多くの本を執筆している）

**784** Growing a green lawn requires **not a little** water.
　　　（緑の芝生を育てるにはかなり多くの水が必要だ）

これらは文字どおり、少ないイメージの a few を not が否定して、「少なくは（a few）ない（not）→かなり多い」と考えます。

## Ⓐ quite a few で「かなり多くの」？

quite a few は要注意です！　少ないイメージの a few に強調の quite が足されて「かなり少ない」になると思いきや、「かなり多くの」って、全く反対の意味になるのです。これは quite a little でも同じことが言えます。なぜでしょう？

- 親戚のおばさん：「これ、少ないけど…お年玉ね」
- 少年のころの私：「ありがとう！」

私はこれを一種の控えめ表現だと思っています。「少ないけど」とか「少しばかりですが」って言うとき、ほんとに

---
**p.472**
---

少ないと思いながら言ってるわけではないはずです。私のもらったお年玉だって、袋の中には5,000円とか、時には10,000円などの大金が入っていました。多いことを、多いとは言わない。日本語が得意とするところですが、英語にもそれに相当するものがあるんです。

## Ⓐ many と much のちょっと変わったバリエーション!?

few や little のちょうど反対の意味をもつのが many や much。これだけなら何も難しいことはありません。

**785** **Many a** student has failed this exam.
　　　　↓
　　　（多くの生徒がこの試験に落ちた）

**786** A great [good] **many** students have failed this exam.
　　　　　　　　　　　↓
　　　（かなり多くの生徒がこの試験に落ちた）

複数を表す many と a が一緒になった表現で、かなり違和感があるかもしれません。many a student は「多くの」の意味になっているにもかかわらず、後ろは単数名詞です。やはり、a の直後が複数形の名詞だと、ネイティブスピーカーは違和感を覚えるようです。「複数の」を表す more than one も、意味とは裏腹に more than one person と単数形の名詞が続きます。これも直前の one のせいです。

---
**p.473**
---
