# 不定詞と分詞の形容詞用法

**文中での意味を理解する**

to V、VingやVp.p.のどれも、名詞を修飾することができますが、違いはどこにあるのでしょうか？

## Ⓐ to VもVingも形容詞になれる。ならば、意味の違いは？

以下は、**4** で扱った表の抜粋です。

### Ⓠ 形容詞の働きをする準動詞

| 用法 | to V | Ving | Vp.p. |
|------|------|------|-------|
| 形容詞 | 不定詞の形容詞用法 | 現在分詞の形容詞用法 | 過去分詞の形容詞用法 |

**298** The best way ⟨**to learn** English⟩ is to read this book.

M＝to Vの形用法

（英語を身につける最善の方法はこの本を読むことだ）

to learn EnglishはThe best wayを修飾している不定詞の形容詞用法ですが、「これから英語を身につける（まだ身につけていない）」ということが前提になっています。＊1不定詞のこれから向かっていく、ある行為と向き合うイメージがしっかり生きています。次はどうでしょう。

**299** The man ⟨**crossing** the street⟩ is a famous singer.

M＝Vingの形用法

（その道を渡っている人は有名な歌手である）

---
**p.200**
---

ここでのcrossing the streetは、The manを修飾している現在分詞の形容詞用法ですが、同じ形容詞の働きでも不定詞とは意味合いが異なります。Vingになると、「実際に道を渡っている」という意味合いが出ます。＊2

### Ⓠ to VとVingの形容詞用法の意味的な違い

- to Vで修飾…これからVする｛まだVしていない｝ⓐ
- Vingで修飾…実際にVしているⓐ

## Ⓐ 〈受動〉になっても基本は同じ

修飾される名詞との間に〈受動〉の意味関係がある場合、不定詞ではto be+Vp.p.、分詞ならばVp.p.の形をそれぞれ用いますが、基本的なイメージは変わりません。

**300** There are a lot of books ⟨**to be read**⟩ in Japan.

M＝to be+Vp.p.の形用法

（日本には読むべき｛まだ読まれていない｝多くの本がある）

**301** Japan is a country ⟨**surrounded** by the sea⟩.

M＝Vp.p.の形用法

（日本は海で囲まれた国である）

---
**p.201**
---

不定詞を用いた **300** では、「これから読むべき〜｛まだ読まれていない〜｝」という意味ですが、ここでも不定詞がもつ「これから」の感覚はしっかり生きています。一方、Vp.p.（過去分詞）を用いた **301** では、「実際に囲まれた〜」という意味になります。

## Ⓐ Vp.p.の〈完了〉用法

Vp.p.（過去分詞）が表す意味は〈受動〉だけとは限りません。自動詞がVp.p.（過去分詞）になると、〈完了（〜してしまった）〉の意味になるのが通例です。

**302** My dog loves to play in the **fallen** leaves.

（私の犬は落ちてしまった葉｛落ち葉｝の所で遊ぶのが好きだ）

**303** There was a **withered** flower in the vase on the table.

（テーブルの上の花瓶にしおれてしまった花が入っていた）

ただし、この用法はそんなに多くないので、出てくるたびにインプットすればよいでしょう。

---

**プラスα**

＊1…名詞を修飾する不定詞すべてを形容詞用法と判断するのはやや乱暴。大まかだが3つのパターンに分類できる（→ **別** p.45のポイント **129** 参照）。

＊2…「実際に…」という表現は、動名詞のところでも使っている。名詞として用いるVing（動名詞）、形容詞として用いるVing（現在分詞の形容詞用法）などの分類はもちろん重要。しかし、Vingはどこまでいっても Ving で、基本となるイメージは変わっていないという視点をもてることも重要である。

---
**p.202**
---
