# その他の前置詞の用法 (1)
## ―over, above, under, below

これまで、9種類の主要な前置詞を学習してきましたが、前置詞はこれだけではありません。ここからは、その他の重要な前置詞について理解を深めていきましょう。

## Ⓐ overの用法

overの基本イメージは「覆いかぶさって、越えて（向こうに）」です。

**615** My mother spread the cloth **over** the table.
（母は食卓にテーブルクロスを広げた）

[図表: テーブルにクロスを広げる様子のイラスト。overの矢印が上から覆いかぶさる形で描かれている]

上の例文からも、食卓にテーブルクロスが「覆いかぶさって」いる感じがつかめますね。また、jumped **over** the wall「ジャンプしてその壁を越えた」なら、「越えて（向こうに）」のイメージがつかめます。

また、over the yearsだと、「数年間（the years）に覆いかぶさって（over）→数年にわたって」のような広がりで理解します。このようにoverで「期間」を表すこともできます。「従事（～ながら）」で使われているoverが次の例で、入試での出題頻度も高い用法です。

**616** We chatted **over** coffee.
（私たちはコーヒーを飲みながらおしゃべりした）

[図表: コーヒーを挟んで会話する2人のイラスト。overの矢印がコーヒーをまたいでいる]

コーヒーをまたがって（over）相手と会話している姿をイメージしてみれば、overで「従事（～ながら）」の意味があることは理解できます。また、overはruleやcontrolのような「支配」を表す表現と共に使われることもあります。

---
**p.373**
---

**617** The king rules **over** the country.
（その王様がその国を支配している）

「（王様の権力などが）国を覆っている（over the country）」のようにイメージできれば完璧です。

## Ⓐ aboveの用法

aboveの基本イメージは「ある基準よりも上（の方）」です。

**618** You were driving **above** the speed limit.
（あなたはスピード制限を超えて運転していた）

例文は制限速度という「基準を超えて」運転していたことからaboveが使われています。aboveは、overと同じように用いられることも多いのですが、jumped over the wallの例で出てきたoverのように、一方から他方への動きを表す用法はないので注意しておきましょう。＊1

## Ⓐ underの用法

underは先ほど見た「overのおおよそ反対の意味」を表すと考えていいでしょう。

**619** The cat is **under** the chair.
（そのネコは椅子の下にいる）

[図表: 椅子の下にネコがいるイラスト。underの文字が上部に描かれている]

例文はイラストからもわかるように椅子の下にネコがいる状況をunderで表しています。underは物理的な意味での下でなくても、地位や価値、影響など条件や状態の下も表すことができます。以下はunderを使った重要表現です。

**620** The road is closed because the new bridge is **under** construction.（新しい橋が建設中のため、その道路は閉鎖されている）

**621** All citizens are equal **under** the law.
（すべての市民は法の下で平等だ）

---
**p.374**
---

**622** The matter **under** discussion today is what to do about traffic congestion downtown.
（本日議論中の問題は、商業地区の交通渋滞について何をするかだ）

**623** He is against raising taxes **under** any circumstances.
（彼はいかなる状況下でも増税に反対だ）

**624** When I arrived, the meeting was already **under** way.
（私が到着したとき、会議はすでに進行中だった）

## Ⓐ belowの用法

belowの基本イメージは「ある基準よりも下（の方）」です。先ほど学習したaboveとは正反対の意味になります。

**625** The sun sank **below** the horizon.
（太陽は地平線に沈んだ）

例文では、地平線という基準よりも下に太陽が沈んでいるのでbelowが使われています。また、belowは位置だけでなく、能力や上下関係も表すことができる点に注意が必要です。

**626** A vice-president is **below** a president in rank.
（副社長は社長より地位が低い）

[図表: belowのイメージ図。ピラミッド型の組織図で、上に社長、下に副社長が描かれている]

---

**プラスα**

＊1…overは覆うように上での曲線的な広がりを表す。aboveは垂直とは限らず上を表すが、上の位置を点としてとらえているイメージで用いられることが多い。

---
**p.375**
---
