# 意味の紛らわしい名詞

## Ⓐ manner と manners

「あいつ、マナーが悪いよね…」などでおなじみの「マナー」ですが、英語の manner に「マナー（礼儀・行儀）」の意味はありません。この意味で使うときには複数形にして manners としなければなりません。

- **718** He had very good **manners**.（彼はとても行儀がよかった）

なお、単数形の manner は「方法」の意味で使われます。

- **719** He has his own **manner** of doing things.
  - （彼には彼なりのやり方がある）

## Ⓐ air と airs、arm と arms

これらも複数形で用いられると意味が大きく異なると言われていますが、次のように考えればすんなり理解できるでしょう。

- air …… 空気 → 醸し出す空気 → 雰囲気（airs）
- arm …… 腕 → 戦う力の象徴 → 武力（arms）

このような単数形か複数形かで意味が大きく変わるものにはくれぐれも注意してください（→ 🔴p.94のポイント257参照）。

## Ⓐ「約束」にもさまざま

「約束」と聞いて最初に思い浮かぶ単語は promise かもしれません。promise は、約束全般に対して幅広く使える単語です。また、「未来における約束」という意味から、名詞で「見込み」という意味にもなるので覚えておきましょう。形容詞 promising が「見込みがある」とか「前途有望な」などと訳

---
**p.434**
---

せるのはここからきています。

また、日本語の「アポをとる」でおなじみの単語に appointment がありますが、使い方は限定的です。appointment は「人と会う約束」に使うのが原則です。診察なんかの予約も「お医者さんと会う約束」ということになるので appointment が使われます。promise とは違って、「全面協力を約束」とか「将来を約束されている」などの意味で用いることはできません。

- **720** He forgot his **promise** to call his wife.
  - （彼は妻に電話をするという約束を忘れた）

- **721** He has an **appointment** with the president.
  - （彼は大統領と会う約束がある）

また、乗り物やレストランの座席、ホテルなどの部屋の「予約」には reservation が使われます。

- **722** I made a **reservation** for a single room.
  - （私はシングルの部屋を予約した）

## Ⓐ「習慣」にもさまざま

「習慣」には大きく分けて2種類あります。「個人的な習慣」を表す habit と「社会的な習慣」を表す custom です。前者は「癖」、後者は「風習」のように訳されることもあります。また、customs と複数形にして「税関・関税」の意

---
**p.435**
---

味もあります。通行人から"習慣的に"徴収していた通行税のようなものから「税関・関税」の意味へと発展したようです。

- **723** We have a right to keep our native **customs**.
  - （私たちには生来の習慣を守っていく権利がある）

- **724** We went through **customs** at Haneda.
  - （私たちは羽田の税関を通過した）

## Ⓐ「mind＝精神」でよいのか？

mind は思考などをつかさどる「アタマ」だと考えてみてください。「精神・こころ・頭脳・気質」などはすべて人間のアタマによるものでしょう。

---
**p.436**
---
