# 従属接続詞 that の用法 (2)

ここでは、従属接続詞thatのその他の重要用法を学習していきます。

## Ⓐ 同格節を導く that

同格節を導くthatは英文読解では特に重要となる項目です。※1

**381** The rumor [**that** he was killed in the war] is not true.

同格節…The rumorの内容を説明

（彼が戦死したといううわさは本当ではない）

この文では、that節が直前の名詞The rumorの内容を詳しく説明しています。なお、ここで説明される名詞は、「事実・情報・証拠」「思考・発言」「可能性」などを表す一部のものに限られます。※2

### 🔍 同格節を導く that とは？

1. 接続詞thatの一種で、前にある特定の名詞の内容を説明する。
2. 同格節を導くthatと相性のよい名詞はある程度限定される。

また、同格節を導くthatは、関係代名詞のthatと見た目が似ているので注意しましょう。

**382** I cannot believe the fact [**that** she knows ………].

関係代名詞　S　V　↑Oなし（不完全な文）

（私は彼女が知っている事実を信じることができない）

他動詞knowsの後ろに目的語がないので、that以下は不完全な文です。この場合、thatは関係代名詞と判断します。では、次の例はどうでしょう？

**383** I cannot believe the fact [**that** she entered the room].

接続詞（同格）　S　V　O（完全な文）

（私は彼女がその部屋に入ったという事実を信じることができない）

---
**p.252**
---

that以下は、これ以上名詞を補う必要のない完全な文です。この場合のthatは、通例、接続詞と判断します。接続詞のthatの中で、前の特定の名詞の内容を説明している用法のことを、英文法の世界では同格節を導くthatと呼んでいるのです。

### 🔍 接続詞のthatと関係代名詞のthatの判別

1. 接続詞…後ろに必要な名詞がすべてそろった「完全な文」
2. 関係代名詞…後ろに必要な名詞が1つ欠けた「不完全な文」

## Ⓑ 強調構文で用いられる that

最後に、強調構文で用いられるthatを見ていきましょう。※3次の文で、主語のHer lack of experienceを強調したい場合にはどうしたらいいでしょうか？

▶ Her lack of experience irritates us.

S　V　O

（彼女の経験のなさが私たちをイライラさせる）

会話ならば抑揚をつけて読むことができますが、書き言葉では不可能です。そこで、It is と thatで強調したい要素（Aとします）をはさみます。※4

**384** It **is** her lack of experience **that** irritates us.

S＝A　V　O

このようにIt is と thatという枠で特別にくくってあげることで、her lack of experience（彼女の経験のなさ）の部分を他の部分と区別し目立たせるという効果があるわけです。「私たちをイライラさせる」のは、彼女の「外見」でも「しゃべり方」でも「性格」でもなく、「経験のなさ」だということを際立たせていると考えてもいいでしょう。なお、強調構文のthatは、Aに置かれるものが「人」ならwho、「人以外」ならwhichとすることもあります。その他の注意点も含めて次にまとめておきましょう。

---
**p.253**
---

### 🔍 強調構文とは？

It is と that で A（強調する要素）をはさむことで他の部分と区別し、目立たせる手法。

[注意]　1. さまざまな要素（A）を強調できるが、動詞や形容詞、Cになる名詞を強調することはできない。

　　　　2. 強調する要素（A）が「人」のときはthatをwhoに、「人以外」の時はthatをwhichにそれぞれ書き換え可能。

[図表: イラスト - 眼鏡をかけた男性キャラクター]

---

**プラスα**

※1…「同格」とは、前に置かれた名詞の内容を説明する働きのことを言う。イコール（＝）のような働きと考えてもよいだろう。

※2…これら特定の名詞については 🔮 p.55のポイント**160**を参照。

※3…強調構文のことを、英文法の世界では「分裂文」と呼ぶことがある。

※4…強調構文で用いられるthatは、接続詞や関係代名詞などの分類はせず、「強調構文で用いられるthat」だとわかればよい。

---
**p.254**
---
