# 助動詞とはどういうものか？

助動詞を、文字どおり「動詞を助けるもの」と覚えているだけでよいのでしょうか？　助動詞を攻略するには、その定義からしっかり考える必要があります。

## Ⓐ 助動詞で話し手の気持ちが伝わる！

**176** I <u>go</u> jogging every morning.

（毎朝ジョギングしているんだ）

**177** I <u>will</u> <u>go</u> jogging this weekend.

（今週末はジョギングするつもりなんだ）

**176** では現在形を用いて〈いつも変わらないこと・安定していること〉を伝えていますが、**177** では助動詞を用いることで、話し手の強い意志が伝わってきます。このように、助動詞には〈話し手の気持ちや主観〉を色濃く表す重要な働きがあるのです。

[図表: 176では月火水木金土日と毎日走る人のイラスト、177では日曜日にジョギングするぞと吹き出しで意志表明する人のイラスト]

## Ⓐ 助動詞にはなぜ複数の意味があるのか？

助動詞を勉強していると、ほぼすべての助動詞に、複数の意味があることに気がつくでしょう。上の例文で扱ったwillも、辞書には〈意志未来〉やら〈単純未来〉など、複数の意味が並んでいます。なぜ、助動詞には複数の意味が存在するのでしょうか？

---
**p.120**
---

先ほど、助動詞は〈話し手の気持ちや主観〉を色濃く表すものだと定義しました。以下は、結婚式の一場面です。

〈神父の問いに、新婦が返事をする場面〉

**178** "<u>Will</u> you take Gordon to be your husband?" "I <u>will</u>."

（あなたはゴードンを夫としますか）　　　　　　（はい）

willの基本イメージは〈（その場での）意志表明〉です。ここでは、神父が結婚の意志を問い、文の主語の私（＝I）がゴードンを夫とするという意志を表明しています。では、それを聞いた他の参列者はどう思うでしょうか？

**179** She <u>will</u> be happy.

（彼女、きっと幸せになるね）

仕事もできて優しいゴードンと結婚した彼女を見て、こういう気持ちになるのが自然でしょうね。

[図表: 178では神父の前で「I will」と意志を表明する新婦、179では「彼女きっと幸せになるね」と推量する参列者のイラスト]

つまり、助動詞には、〈主語の気持ちや主観〉を表す用法と、〈ある行為を他者（第三者）がどう思うか〉で2つの意味が生じているのです。

**助動詞の2つの意味**

1. 主語の気持ちや主観を表す。
2. ある行為を他者がどう思っているか（客観的な推量）を表す。

---
**p.121**
---

## Ⓐ 基本助動詞の意味を押さえよう

まずは、助動詞の基本的な意味をインプットしていきましょう。理解するコツは、〈主語の気持ちや主観〉→〈それを他者（第三者）がどう思っているか〉の流れを大切にすることでしたね。

**主要助動詞の意味**

| | 主語の気持ち・主観 | 他者（第三者）の推量・判断 | 補足 |
|---|---|---|---|
| will | ～しよう（意志表明） | きっと～するだろう | 意志表明したからには→きっとやるだろう |
| may | ～してもよろしい（許可） | ～するかもしれない | 許可されているなら→やるかもしれない |
| can | ～できる（実現の可能性） | ～する可能性がある（理論上の可能性） | 実現の可能性があるなら→する可能性がある |
| must | ～しなければならない | ～するに違いない（確信） | ～しなければならないと言っているなら→（その人は）～するに違いない |
| should | （当然）～した方がよい | （当然）～するはずだ | ～した方がよいと言っているなら→（その人は）～するはずだ |

なお、それぞれの助動詞は、次のセクションからしっかり深めていきましょう。＊1

---

**プラスα**

＊1…助動詞willに関してはPART 03の時制の単元（p.103 ～）を参照。

---
**p.122**
---
