# 仮定法過去完了、仮定法過去と仮定法過去完了の併用

---
**p.164**
---

さあ、今度は仮定法の2大看板のもう1つ、仮定法過去完了を攻略しましょう。ここでも具体的な場面を設定して考えていきましょう。

## Ⓐ 親からの耳の痛い忠告

試験の前に遊び過ぎて合格できなかった子どもに、親からの厳しい一言。

**238** If you **had worked** harder, you **would have passed** your exams.
（もっと懸命に勉強していたら、試験に受かっていただろうに）

過去に対する発言なのに、過去完了形を使っているのはなぜでしょう？考え方は前に学習した仮定法過去と同じなんです。もしも、実際に勉強に励んでいたなら、You worked hard.のように過去形を使えばいいのです。でも、実際は勉強していなかったわけです。過去の事実と反対だという感覚を「過去形→過去完了形」へと、時制を切り離すことによって表すやり方は仮定法過去の時と同じです。

## Ⓐ would have passedをどう考えるか？

ここでは、結論部分のwould have passedに注目しておきましょう。仮定法過去では「will→would」のように、助動詞を過去形にしました。しかし、助動詞の過去形はあっても、過去完了形はありません。そこで、合わせ技で過去完了形をつくります。

> **would have passed**
> 過去 ＋ 完了形 ＝過去完了形

---
**p.165**
---

willをwouldとし「過去」を担当。後ろの動詞は〈have+Vp.p.〉と「完了形」にします。＊1これら2つを合わせて過去完了形の出来上がりです。それでは、まとめておきましょう。

> ## Ⓠ 仮定法過去完了とは？
> **過去完了形（主節には〈助動詞の過去形+have+Vp.p.〉）を使って過去の事実とは反対の内容を表す。**
> ※〈If+S+過去完了形, S+助動詞の過去形+have+Vp.p.〉が基本形。

## Ⓐ 仮定法過去と仮定法過去完了を併用する

実は、これまで学習してきた2つの仮定法を併用して使うことができるんです。例文を見てみましょう。

**239** If he **had followed** her advice then, he **would be** happy now.
（あの時、もしも彼が彼女の助言に従っていたら、彼は今ごろ幸せだろうに）

if節（条件の部分）はhad followedと仮定法過去完了ですが、主節（結論部分）はwould beで仮定法過去です。「あの時もしも〜だったら、今ごろは…だろう」のように表現したいときには、2種類の仮定法を併用することが可能です。問題を解く際には、nowやtodayなどの表現をヒントにすれば気がつくはずです。

## Ⓐ if節中にも助動詞の過去形は現れる!?

最後に少し補足説明です。仮定法では、主節には必ず助動詞の過去形が登場します。しかし、助動詞の過去形は主節だけに置かれるわけではありません。

---
**p.166**
---

**240** I **will** do it if I **can**. →できる能力があるし、実際にできる可能性あり。

**241** I **would** do it if I **could**. →実際には能力がなく、できる見込みはない。

上の例文は、どちらも「私にできるなら、やるつもりだ」のように訳せますが、伝えている内容は全く違うことがわかります。**240** は直説法で、**241** は仮定法過去の文です。**241** のように「能力」の意味を表したければcould、「意志」の意味を表したければwouldなどの助動詞がif節中にも置かれることがあるのです。「意志」を表すwouldを含む例文も紹介しておきましょう。

**242** If he **would** only try, he could do it.
（彼にやってみる気さえあればできるのに）

---

**プラスα**

＊1…ここでの完了形は、PART 03で学習した現在完了形とは全く関係なし。過去完了形の「完了形」の部分を演出するために用いられたものである。
