# 不定詞を用いた重要表現（2）
## 〈be to 不定詞〉〈疑問詞+to V〉など

引き続き、不定詞を用いた重要表現を学習します。

## Ⓐ いわゆる〈be to 不定詞〉について

be動詞の後ろに〈to V〉が置かれると、「予定・意図・可能・運命・義務」など、1つの助動詞と似た意味になるとされています。しかし、このような分類は本当に必要でしょうか？　これらの意味に従えば、次の例文は、以下のように訳せます。

> **344** They are **to get married** in June.
>
> 「彼らは6月に結婚する予定だ」　…予定
>
> 「彼らは6月に結婚するつもりだ」　…意図
>
> 「彼らは6月に結婚できる」　…可能
>
> 「彼らは6月に結婚する運命にある」　…運命
>
> 「彼らは6月に結婚しなければならない」　…義務

どの訳し方でもそれなりに意味は通ります。でも分類する前に、根っこをしっかりとらえましょう。〈be to 不定詞〉は、「主語がこれからVする状況にある」を基本とします。不定詞は、「これから向かっていく、ある行為と向き合う」が基本イメージでした。〈be to 不定詞〉にもその原則はあてはまっているので、結局、上のどの訳し方でも「彼らが、これから結婚する状況にある」という根っこは変わりません。

---
**p.228**
---

## Ⓐ 〈be to 不定詞〉の使用には注意が必要！

また、〈be to 不定詞〉には〈意図〉の意味があるなどと安易に覚えてしまうと、次のような文を書いてしまうかもしれません。

> (△) I am to go skiing with my friends.
>
> （友達とスキーに行くつもりだ）

〈be to 不定詞〉は、主語以外の第三者（運命・神様など）の存在が感じられ、自分の意志ではどうにもならないような場合に用いるのが原則です。上の例文だと、「第三者によってスキーに行くことが決められていて、どうしても行かなくてはいけない運命にある」というニュアンスになってしまいます。〈be to 不定詞〉を使って、単なる個人の〈意図〉を表すのは避けるべきでしょう。

> **345** You are **to obey** the rules.
>
> （規則には従わなくてはならない）

この例文などはイメージしやすいでしょう。話し手でも、聞き手でもない第三者（国や地方自治体など）によって決められた規則があるわけです。この感覚を踏まえて、もう一度 **344** を見てみましょう。

> **344** They are **to get married** in June.

本人たちが決めた〈予定〉ではなく、誰か第三者の存在が感じられる雰囲気です。例えば、昔の政略結婚のように、本人たちとは関係のないところで結婚の話が進んでいるような状況です。自分たちの意志で結婚を予定し、式の日時が決まっているなら、現在進行形などを用いて書くべきです。

> **346** They **are getting** married in June.
>
> （彼らは6月に結婚する予定だ）

このように〈be to 不定詞〉は特殊な意味を表すことが多いため、英作文などでの使用は極力避けた方がよさそうです。

---
**p.229**
---

## Ⓐ 〈疑問詞+to V〉

〈疑問詞+to V〉は主語・目的語・補語などに置かれ、名詞のカタマリとして用いられます。

> **347** I don't know 〈how **to use** this digital camera〉.
>
> S　　V　　　O＝疑問詞+to V
>
> （このデジカメをどのように使用するかはわからない）

疑問詞にはhowだけでなく、what, which, who, where, when, whetherなどさまざまなバリエーションがありますが、why to Vという形だけは通例、用いることができません。

## Ⓐ 独立不定詞

needless to say（言うまでもなく）のように、文全体を修飾している不定詞の表現を独立不定詞と呼ぶことがあります。＊1 定型表現がほとんどなので、しっかりインプットしておきましょう。

> **348** **Needless to say**, they were delighted.
>
> （言うまでもなく、彼らは喜んだ）

---

**プラスα**

＊1…その他の独立不定詞は、別 p.47のポイント **137** 参照。

---
**p.230**
---
