# 前置詞 by の用法（1）

前置詞攻略のカギは「根っこの感覚を理解→分類→用例暗記」の流れを徹底することです。byを「手段・期限・単位・経由・差…」のように辞書的に分類しているだけでは自分のものにはできません。前置詞がもつイメージをしっかりとらえながら攻略していきましょう。まずはbyからです。

## Ⓐ byの基本イメージは「そば」

byの基本イメージは「そば」です。次の例文でも、電話は窓の「そば」にあることがわかると思います。

**490** The telephone is **by** the window.
（電話は窓際にあります）

[図表: 窓際に電話がある様子のイラスト]

byはこの「そば」というイメージを中心にさまざまな広がりを見せます。

## Ⓐ さまざまな手段を表す by

- 「そば」に自転車があるからこそ移動できる→**交通手段**
- 「そば」にファックスがあるからこそ通信できる→**通信手段**
- 人類は「そば」にあるものを単位として利用してきた→**単位を表す手段**

**491** Mary goes to work **by** bike.
（メアリーは自転車で仕事に行く）

[図表: 自転車に乗る女性のイラスト]

**492** Would you be able to send it **by** fax?
（それをファックスで送っていただけますか）

[図表: ファックスを使う女性のイラスト]

**493** They sold us oranges **by** the basket.
（オレンジをかごで売ってくれた）

[図表: かごに入ったオレンジと店員のイラスト]

---
**p.330**
---

byはさまざまな「手段」を表すときに使われていることがわかると思います。「そば」にあったり「身近」にあったりするからこそ「手段」として使えるわけです。

例文 **493** のby the basketでは昔ながらの八百屋さんでの光景が浮かんできそうです。「そば」に用意してあったかごを使って商売しているわけですね。もっと厳密な単位ならキログラムやポンド、さらに大きい単位ならトンなどもあります。

**494** Petroleum is sold **by** the barrel.（石油はバレル単位で売られている）

byが「基準」や「尺度」を表す用法もついでに確認しておきましょう。

**495** It's 9 o'clock **by** my watch.（私の時計では9時です）

「そば」にある時計で時間を知ることから、byが「基準」や「尺度」の意味へと広がっているのです。

## Ⓐ 経由を表す by

ここまでは「そば」から「手段」への広がりを中心に見てきました。byは地点と地点を結ぶ「手段」から「経由」という意味へと発展します。

**496** I will go to Mexico **by** Honolulu. ＊1
（私はホノルル経由でメキシコに行くつもりだ）

[図表: 日本からホノルル経由でメキシコへ向かう飛行機の地図イラスト]

なお、次のような例も「経由」の一種と考えてよいでしょう。

**497** He came **by** the shortest way.（彼は最短距離を通ってきた）

---

**プラスα**

＊1…「経由」を表す場合には、by way of, via, throughなどを用いて書くことも多い。

---
**p.331**
---
