# 不定詞の名詞用法 vs. 動名詞（2）

**文中での意味を理解する**

動詞の後ろに、不定詞や動名詞が置かれるパターンを分類すると、次の4パターンになります。

1. 不定詞と相性のいい動詞
2. 動名詞と相性のいい動詞
3. 不定詞・動名詞の両方置かれるが意味にあまり差のない動詞
4. 不定詞・動名詞の両方置かれるが意味に大きく差の出る動詞

1.や2.は 5 で学習済みです。3.はあまり差がないため、いちいち暗記する必要はないでしょう。ここでは4.を中心に見ていきます。

## Ⓐ 不定詞と動名詞で意味に差の出る動詞

このパターンでもto VやVingのもつイメージが大きく影響します。

**292** Please remember **to call** me at six tomorrow morning.

　　　　　　　　V　　　O = to V（不定詞）

（明日の朝6時に私に電話するのを忘れないでください）

不定詞は、これから向かっていく、ある行為と向き合うようなイメージでした。ここではto callという不定詞が使われていますから、電話するのは〈これから〉ですね。tomorrow morningが未来を表すことからも、〈これから〉の行為だとわかるでしょう。また、〈これから〉ですからto callという行為は**まだ実行されていません**。次はどうでしょう？

**293** I remember **meeting** the man somewhere before.

　　S　　　V　　　　O = Ving（動名詞）

（私はその人に以前どこかで会ったのを覚えている）

動名詞は、実際にやっている（ところを想像する）が基本イメージでした。

---
**p.197**
---

remember meetingは「実際に会った（meeting）ことを覚えている（remember）」と伝えているのです。rememberと同類のパターンをとる動詞tryも同様です。

**294** He tried **to give** her presents.

（彼は彼女にプレゼントを贈ろうとした）

**295** He tried **giving** her presents.

（彼は彼女にプレゼントを贈ってみた）

不定詞を使った **294** では、プレゼントはまだ贈られておらず、贈る方向に気持ちが向かっていたと言っているだけです。一方、動名詞を使った **295** では、実際に彼女にプレゼントを贈った様子が伝わります。

## Ⓠ 不定詞と動名詞で意味に差の出る動詞

- remember to V　「（これから）Vすることを覚えておく」
- remember Ving　「（実際に）Vしたことを覚えている」
- forget to V　「（これから）Vすることを忘れる」
- forget Ving　「（実際に）Vしたことを忘れる」
- try to V　「Vしようとする（実際にはVしていない）」
- try Ving　「試しにVしてみる（実際にVしている）」
- regret to V　「（これから）Vするのが残念だ」
- regret Ving　「（実際に）Vしたことを残念に思う」

---
**p.198**
---

## Ⓐ 〈stop + to V〉をどう考えるか？

stopの後ろは動名詞と決めつけていると、次のような例に対応できません。

**296** Lily stopped 〈**to eat a hamburger**〉.

　　　S　　　V　　　　　副用法（目的）

（リリーはハンバーガーを食べようと立ち止まった）
　…これからハンバーガーを食べる方向に向かっている

ここでのstopは自動詞で「立ち止まる」の意味。後ろの不定詞は副詞用法（目的）で、stoppedを修飾しています。前から訳し下ろして、「私は立ち止まってハンバーガーを食べた」としてもいいでしょう。

一方、stopを他動詞で用い、動名詞を目的語とした場合は「（実際に）Vしているのをやめる」の意味になります。

**297** Lily stopped **eating** her hamburger.

　　　S　　　　V　　　　O = Ving（動名詞）

（リリーはハンバーガーを食べるのをやめた）　…実際にハンバーガーを食べている

---
**p.199**
---
