# 助動詞 should (1)

shouldは「〜すべきだ」の意味が有名ですが、意外と意味の広がりが大きく、苦手とする人が多いようです。いつものように、基本のイメージをしっかりもてば決して難しくはありません。

## Ⓐ shouldはshallの過去形だけど…

教室で、「shouldはshallの過去形だったよね？」って言うと、生徒の反応が悪いんですね。それくらい、shouldはshallとは独立した世界を築いているようにも思えます。実際に、shallは聖書や法律などの条文、Shall we 〜？やShall I 〜？などの定型表現で見られる以外は、絶滅の危機にある助動詞です。＊1以下は日本国憲法第25条の一節です。

**202** All people **shall** have the right to maintain the minimum standards of wholesome and cultured living.

（すべて国民は、健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する）

shallは、「（神の力や法律、運命など、個人の意志をはるかに超えたレベルで）当然〜すべき、当然〜になる」が基本イメージです。「それ以外に選択肢はないんだ！」という力強さを感じる助動詞です。これを過去形にしてマイルドな意味になったのがshouldです。

## Ⓐ shouldの基本イメージは〈当然〉

ある日の電車の中。立っているあなたと、座っているアキがいます。次の停車駅で、近くに杖をついたおばあさんが乗車してきました。次の **203** の例文は、「当然、席を譲った方がいい」と思ったあなたがアキに言ったセリフです。

**203** Aki, you **should** give up your seat to the old woman.

（アキ、おばあさんに席を譲った方がいいよ）

---
**p.136**
---

shouldは、話し手が「当然だよな〜」という気持ちになったときに使われる助動詞です。shallやmustなどと比べるとだいぶマイルドな印象なので「〜した方がいいよ」くらいの訳し方がフィットしそうです。

[図表: shallとshouldの比較イラスト。左側にshallとして「汝の隣人を愛すべし」と石板を持った人物、右側にshouldとして「席を譲った方がいいわよ」と電車内で会話する人々のイラスト]

ここでは、もう1つのshouldの使い方を紹介して基本は終了です。以下は、早朝から頑張っている社員を見て言ったセリフです。

**204** This **should** be done by this afternoon.

（これは今日の午後までには出来上がるはずだ）

このように、「（話し手の推量で）当然〜のはずだ」という場合にもshouldの出番です。ちなみに、どちらの意味であってもought to+Vとほぼ同じように使えます。＊2

---

**shouldの基本用法**

1. 話し手の判断「当然〜した方がいい」（≒ought to+V）
2. 話し手の推量「当然〜のはずだ」（≒ought to+V）

---

**プラスα**

＊1…Shall I 〜？は「私が〜しましょうか」だが、Do you want me to 〜？の方が一般的。Shall we 〜？は「〜しませんか」だが、Let's 〜.などで十分通じる。

＊2…ought to+Vの否定形はought not to+V。notの位置に注意。

---
**p.137**
---
