# 過去形と現在完了形（2）

現在完了形をもう少し詳しく見ていきましょう。

## いちいち3つの用法に分類する必要はありません！

現在完了形を「経験・継続・完了・結果」などと分類して満足するのではなく、根っこをしっかり理解していきましょう。次の3つの例文で現在完了形を完璧にマスターしていきます。

**137** I **have** visited Okinawa many times.
　　　　もっている ＋ 沖縄を何度も訪れた　→今でも頭に残っている（思い出）

この文は、「沖縄を何度も訪れた」ことを「現在も（頭の中に）もっている」と考えます。単に「訪れた」という過去の事実を伝えているのではなく、今でも頭に思い出のように残っていることを伝えています。

**138** I **have** known her since she was a girl.
　　　　もっている＋彼女と知り合った　→今でも彼女と知り合い

**137** と考え方は同じです。「彼女と知り合った」という状況を「現在もっている」。ここでは、彼女との関係が今でも続いていることが読み取れます。

[図表: 男女2人のイラスト]

**139** I **have** just finished my homework.
　　　　もっている　　＋　宿題を終えた　→宿題を終えている

この文も、「自分の宿題を終えた」という状況を「現在もっている」が基本です。「終えた状態をもっている」ということは、宿題を終え、やることがない自分がいるのかもしれません。過去形でfinished my homeworkと書いたらどうでしょう？　「宿題を終えた」という過去の事実は伝わりますが、現在の状況までは伝わりません。その後、別の宿題が与えられているかもしれないし、宿題を終えたので遊びに行っているかもしれません。

---
**p.98**
---

## 現在進行形と現在完了進行形はどう違う？

次の違いは、予備校でも質問されることが多い項目です。

**140** He **is living** in India.

**141** He **has been living** in India for two weeks.

**140** のように現在進行形を用いた文だと、何らかの事情で今だけ一時的にインドに住んでいる感じがします。一方、 **141** のような現在完了進行形だと、「2週間インドに住んでいる」という状況を「現在でももっている」ことになります。2週間前の3月1日から住み始めて、今日は3月14日。かれこれ2週間、今でも住み続けている感じが読み取れれば問題ないでしょう。

## 現在完了形と現在完了進行形はどう違う？

こちらも使い分けが紛らわしいとされていますが、have [has]と過去分詞（Vp.p.）以降を分けて考えれば違いは明確になります。

**142** He **has** repaired the engine.
　　　　もっている ＋ エンジンを修理した
　　　　　　　　　　　→すでに修理は終わっている

[図表: 修理完了を示すイラスト（終わった）]

**143** He **has** been repairing the engine.
　　　　もっている　＋　エンジンを修理中
　　　　　　　　　　　→まだ修理は終わっていない

[図表: 車を修理中の人物イラスト]

最後にもう一度、過去形と現在完了形の違いを確認しておきましょう。

---

**過去形と現在完了形**

1. 過去形　　…切れている（または、離れている）感じ。
2. 現在完了形…「Vp.p.（過去にVしたこと）をhave（現在もっている）」を基本とする。過去の事柄が、何らかの意味で現在とつながりをもつ。

---
**p.99**
---
