# パターンで理解する動詞（4）―〈V+A+of+B〉〈V+A+on+B〉

## ⓐ 〈V+A+of+B〉のパターンをとりうる動詞

ofはoffの親戚で、基本イメージは「分離」です。「スイッチoff」を考えればoffが「分離」だということはわかります。その親戚であるofも基本的には「分離」を表します。

**060** The man robbed her of her handbag.
<u>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;S&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;V&emsp;&emsp;&emsp;A&emsp;分離&emsp;&emsp;&emsp;B</u>
（その男は彼女からハンドバッグを奪った）

[図表: 女性からハンドバッグを奪う男のイラスト。AとBがofで分離されるイメージ]

彼女からハンドバッグを奪うことは、言い換えれば彼女とハンドバッグの「分離」です。次の文を見てみましょう。

**061** The picture reminded me of my ex-boyfriend.
<u>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;S&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;V&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;A&emsp;関連&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;B</u>
（その写真が私に元カレを思い出させた→その写真を見て私は元カレを思い出した）

ここでの〈A+of+B〉はどうでしょう？　たまたま掃除か何かをしていたら幸せだったころの写真が出てきてしまったのでしょうか。それを目にした「私（me）」は、やっと忘れられた「元カレ（my ex-boyfriend）」を思い出すことになってしまうわけです。ここでのofは「関連（～に関して）」と考えてみましょう。＊1remindは「～に思い出させる」の意味。「その写真が私に思

---
**p.54**
---

い出させた（The picture reminded me）→何に関して（of）？ ＊2 →元カレ（my ex-boyfriend）」のような展開です。

〈V+A+of+B〉のパターンをとる動詞は、robのように「AからBを分離する」か、remindのように「AにBを知らせる」のどちらかの系統になるものが多いことを覚えておきましょう。

> ### ⓓ 〈V+A+of+B〉のパターンをとる動詞
> ofを「分離」 or 「関連」と考える！
> **1.** AからBを分離・除去する
> **2.** AにBに関して知らせる（→ 別 p.17のポイント035、036参照）

## ⓑ 〈V+A+on+B〉のパターンをとりうる動詞

次に、〈A+on+B〉のパターンをとる動詞を確認していきましょう。onの基本イメージは「接触」です。間違っても「上に」などと覚えないでくださいね。onは上でも下でも側面でも接触していればOK。〈A+on+B〉のonを考える際には、AとBの接触をさらに発展させて、「AがBにのしかかる」というイメージをもつといいでしょう。

**062** The government imposed a tax on cigarettes.
<u>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;S&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;V&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;A&emsp;&emsp;接触&emsp;&emsp;&emsp;B</u>
（政府はたばこに税金を課した）

[図表: 政府関係者がたばこに税金（a tax）を課すイメージのイラスト。A（a tax）がon（接触）でB（たばこ）にのしかかる]

---
**p.55**
---

たばこに税金を「課す」ということは、a tax（A）がcigarettes（B）に「のしかかっている」わけです。また、onの「接触」は「べったり」というイメージともつながります。次の例文で完全理解を目指しましょう。

**063** He blamed the accident&emsp;&emsp;on&emsp;&emsp;me.
<u>&emsp;&emsp;S&emsp;&emsp;&emsp;V&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;A&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;（べったり）なすりつける&emsp;B</u>
（彼はその事故の責任は私にあると言った）

blameは「非難する」という意味の重要動詞ですが、注目してほしいのはthe accident on meの部分。the accident（その事故）の責任をべったりme（私）になすりつけている感じをonからつかみましょう。

> ### ⓔ 〈V+A+on+B〉のパターンをとる動詞
> onの「接触・べったり感」を意識
> **1.** AをBに課す
> **2.** A（責任など）をBになすりつける
>
> （→ 別 p.18のポイント037、038参照）

[図表: 非難されて汗をかいている人物のイラスト]

**プラスα**

＊1… 「分離」を原点としたofがなぜ「関連」の意味に広がるのか疑問な人はp.367を参照。
＊2…remind A of Bなどで使われる「関連」のofは、aboutとすることもある（→ 別 p.17のポイント036参照）。

---
**p.56**
---
