# 「思いつく」「着用」の意味をもつ動詞

## 2つのことに注意して「思いつく」を攻略しよう！

「思いつく」の表現は並べ替え問題などでもよく問われるので、しっかりマスターしたいところです。注意すべき点は次の2つです。

1. 自動詞or他動詞
2. 何が主語に置かれるか

次の例文で確認していきましょう。

**102** The idea suddenly struck him.

- ▶ The idea suddenly occurred to him.

（その考えが突然彼の心に浮かんだ）

strikeもoccurも「思いつく」の意味を表す代表的な動詞ですが、使い方は大きく異なります。strikeは他動詞なので後ろに直接名詞（目的語）を置くことができます。一方、occurは自動詞ですからoccur to Aのように前置詞toが必要です。

それぞれstrike Aやoccur to Aで「（考えなど）がA（人）の心に浮かぶ」となるのでしっかりインプットしておきましょう。ちなみにstrikeの基本イメージは「打ち付ける、打ち当たる」、occurは「起こる」といったところです。

- ▶ その考えが彼に**打ち当たった**　→彼の心に浮かんだ
- ▶ その考えが彼に**起こった**

また、人を主語にして「（人）がA（考えなど）を思いつく」の意味で使いたいときにはhit on A（またはcome up with A）とすればOKです。

**103** He hit on a bright idea.　（彼にすばらしいアイディアがわいた）

[図表: strikeとoccurのイメージ図。strikeは考えが人にコツンと当たるイメージ、occurは考えがモヤモヤと浮かぶイメージ]

---
**p.76**
---

## 「着用」にも2種類！

次の2つの文の違いはわかりますね？

- ▶ サチコがセーターを着る。
- ▶ サチコがセーターを着ている。

「着用」には、「着る」という動作を表す場合と、「着ている」という状態を表す場合がありました。

英語では単語を使い分けることでこの違いを表現します。「着る」という動作はput on、「着ている」という状態はwearで表すのです。

**104** She put on her purple sweater.　（彼女は紫色のセーターを着た）

**105** She wore a purple sweater.　（彼女は紫色のセーターを着ていた）

[図表: 104と105のイラスト。put onはセーターを着る動作、wearは着ている状態を表す]

また、「着る」ではなく「着せる」の意味をもつ動詞dressも押さえておきましょう。たいていは、be dressed in Aで「Aを着ている（状態）」やget dressed in Aで「Aを着る（動作）」のような形で使われます。＊1

ちなみに、「着る」の反対の「脱ぐ」はtake offを使いましたね。ついでに「服」関係の単語もしっかりインプット。

一般に、「衣服」を表したいときはclothes。それとよく似たclothだと「布きれ」の意味になってしまいます。身につけているものすべて、すなわち「（集合的に）衣類全般」の意味で使いたいときはclothingを用います。

---

**プラスα**

＊1…どちらの表現も着用する「服」を話題に出す必要がなければin Aの部分は省略してよい。

- ▶ They were dressed alike.（彼らは同じような服を着ていた）

---
**p.77**
---
