# if の省略と倒置

---
**p.169**
---

次のような文を見てもしっかり対応できますか？

**246** **Had you worked** harder, you would have passed your exams.

（もっと懸命に勉強していたら、試験に受かっていただろうに）

**247** **Should you come** to Tokyo, please let me know.

（万一東京に来ることがあったら、ぜひ知らせてください）

**248** **Were I to say** 'no', what would you do?

（もしも私が「ノー」と言ったら、あなたはどうする？）

## Ⓐ 仮定法で使われる if には省略できるものがある

これらの英文の元となる文を皆さんはすでに見ています。**246** はp.164、**247** がp.167で、**248** がp.168にありました。しかし、下線部分は、少々違和感があるかもしれません。**248** などはWere I to sayですからね。実は、<u>仮定法で使われるifには省略できるものがある</u>のです。

すべてのifが省略できるというわけではありません。省略できるのはhad, should, wereなどが使われている場合に限ります。

### Ⓠ 仮定法におけるifの省略と倒置

| 元の形 | → | 省略後 |
|---|---|---|
| **If**+S+had+Vp.p.（仮定法過去完了） | → | Had+S+Vp.p. |
| **If**+S+should+V（万一〜なら） | → | Should+S+V |
| **If**+S+were to+V（仮に〜なら） | → | Were+S+to+V |

↑ 省略できる！

---
**p.170**
---

ただし、省略した証拠を残す必要があります。どうやってその証拠を残すのか？　<u>ifを省略した際には、if節内の〈S+V〉を、疑問文と同じ語順で倒置する</u>のです。疑問文にするということは、had, should, wereなどを文頭に出せばよいだけなので簡単です。※1これが、最初に見た **246** 〜 **248** の英文の正体です。もう一度、そういう視点で、これらの英文を眺めてみてください。きっと理解できるはずです。

先ほど、すべての文でifを省略できるわけではないと述べましたが、もう少し詳しく見ていきましょう。例えば、If it snows heavily tomorrow 〜のifを省略し、かつ残りを疑問文にした次の文は不適切です。

（✗）Does it snow heavily tomorrow 〜

これは、If it snowed heavily tomorrow 〜のような文でも同じです。

（✗）Did it snow heavily tomorrow 〜

were, had, shouldなどを文頭に出すだけで疑問文の語順がつくれるものの場合に限って、ifの省略は可能だということを忘れないでください。

**249** ~~If~~ I were you, I'd sell that car.　（もしも私が君なら、あの車は売るね）

↑ Ifを省略して疑問文の語順にすると

▶ **Were I** you, I'd sell that car.

## Ⓐ 仮定法に if は付き物なのか？

最後に、**6** へとつながることを説明しておきましょう。冒頭で見た3つの文はどうでしょうか？　どれも立派な仮定法の文ですが、ifはどこにも見あたりません。実は、<u>仮定法の文に必ずしもifが出てくるとは限らない</u>のです。仮定法にはifが付き物だと思い込んでいると、仮定法そのものに気づけなくなってしまいます。**6** では、if節以外が「条件（もしも〜なら）」になっている例を見ていきます。また、ifの存在に頼らず仮定法の文だと見抜くテクニックも紹介していきます。

---

**プラスα**

※1…倒置する場合のbe動詞はwereに限る。wasの場合には倒置できない。
