# 知覚動詞を用いた〈S+V+O+C〉

CにtoV（不定詞）が置けない動詞の第2弾は知覚動詞です。see, watch, hear, feelなど、人間の五感に関するものが多いのが特徴です。

## ⓐ Cにはどんな形が置かれるのか？

知覚動詞は使役動詞のようにバラバラにインプットする必要はありません。次のような形で統一されています。

> **知覚動詞の場合はOとCの意味関係が…**
> **1. 「能動」ならばCにはV（動詞の原形）かVing**
> **2. 「受動」ならばCにはVp.p.（過去分詞）**

「受動」の際のVp.p.（過去分詞）は使役動詞の場合と同じですが、「能動」のバリエーションは2つある点に注意です。

**028** I saw my friend walk across the street.
　　　S　V　　　O　　　　C（動詞の原形）
（私は友達が通りを歩いて渡るのを目にした）

**029** I saw my friend walking across the street.
　　　S　V　　　O　　　　C（Ving）
（私は友達が通りを歩いて渡っているところを目にした）

[図表: 028と029の比較イラスト。028は横断歩道を渡り終えた人物、029は渡っている途中の人物を描写]

---
**p.36**
---

V（原形）の場合には動作の一部始終をすべて、Vingの場合には動作の最中・途中を目にするといった意味上の違いがあります（→ 別 p.8のポイント016参照）。

**030** He didn't hear his name called.
　　　S　　V　　　　O　　　C（Vp.p.）
（彼は自分の名前を呼ばれるのが聞こえなかった）

## ⓑ 使役動詞のCにはなぜ不定詞が置けない？

ここからの話はかなりハイレベル。試験で点数をとることが最優先のアナタは読み飛ばしても構いません。

6 で扱った動詞はCにtoV（不定詞）が置かれるものが中心でした。これはSが何らかの働きかけをOにした結果、Oが→C（toV）するというイメージをもつせいでした。右向き矢印（→）のイメージをもつtoが入る感覚はつかめていますか？

ところが、7 で扱った使役動詞についてはちょっと状況が違います。makeは「無理強い」ですから、ガツンと言われて、間髪を入れずにやらなくてはいけない感じ。説得などされて、じっくり考えた結果Oが→C（toV）するような動きは感じられないわけです。だから右向き矢印（→）のイメージをもつtoは似合わないのです。letは自由容認、勝手にやって！という感覚ですから、そもそも働きかけている感じではありません。haveも同様で、そうすることが当然の相手に用いる動詞ですから、説得のような働きかけは必要ありません。いちいち働きかけや説得をしないと動いてくれない業者だったらちょっと面倒ですしね。このあたりが、toが入らない理由だと考えてください。

## ⓒ 知覚動詞のCにはなぜ不定詞が置けない？

使役動詞のCにtoV（不定詞）が似合わない理由より、こちらの方が簡単に理解できそうです。toV（不定詞）は「まだ行われていない・これからのこと」を表すものでした。＊1

---
**p.37**
---

- ▶ 父がレストランで友人と食事しているところを目にした（see）。
- ▶ 彼女がキッチンで鼻歌を歌うのが聞こえる（hear）。
- ▶ 部屋全体が地震で揺れているのを感じた（feel）。

実際に食事したり、鼻歌を歌ったりしているからこそ見たり聞いたりできるわけでしょう？　ならば「まだ行われていない・これからのこと」を表すtoV（不定詞）は似合うはずがありません。実際にやっていなければ見ることも聞くこともできませんからね。

## ⓓ 使役動詞makeや知覚動詞seeなのにtoV（不定詞）が！？

使役動詞や知覚動詞のCに、toV（不定詞）が置かれることはないと説明しました。しかし、toV（不定詞）が現れる例もあるので注意しましょう。

「知覚動詞+O+C（原形）」のパターンの文を受動態にした場合、V（＝原形）はtoVとなります。以下の例で確認しておきましょう。

- ▶ We heard him sing that song.
　→㊇ He was heard to sing that song.
（私たちは、彼がその歌を歌うのを聞いた）

また、使役動詞のmakeも同じで、「make+O+C（原形）」のパターンの文を受動態にした場合、V（＝原形）はtoVとなります。なお、使役動詞の中で、このパターンになるのはmakeだけで、have, letは、そもそも受動態にして使うことはありません。よって、be made to V（Vすることを強いられる）とパターン化して覚えてしまってもOKです。

- ▶ They made me wait for one hour.
　→㊇ I was made to wait for one hour.
（私は1時間待たされた）

**プラスα**
＊1…詳細はp.193（PART 06 5）を参照。

---
**p.38**
---
