# その他の助動詞（2）

引き続き、入試頻出の助動詞の用法を確認しましょう。

## Ⓐ〈意志〉のwillを応用しよう！

willには〈意志〉を表す用法がありました。入試では、このwillを否定にしたwon'tがよく出題されています。

**227** I **won't** give you a kiss.

（私はどうしてもあなたにはキスしたくない）

notで〈意志〉が否定され、「どうしても〜しようとしない」と考えれば理解は簡単です。このwillを過去形にしたwouldや、その否定形のwouldn'tでも考え方は同じです。まとめておきましょう。

---

**Ⓠ〈意志〉を表すwill**

will「〜しよう」 ⇔ won't「〜しようとしない」

↓ 過去形　　　　　↓ 過去形

would「〜しようとした」⇔ wouldn't「〜しようとしなかった」

---

これを少しだけ応用したのが次の例文です。

**228** He tried to open the door, but the key **wouldn't** turn.

（彼はドアを開けようとしたが、鍵がどうしても回らなかった）

the keyのような〈モノ〉にはそもそも〈意志〉なんてありません。しかし、日常生活でも、「壁に八つ当たり」のように、〈モノ〉をあたかも〈人〉のように擬人化して扱うことがありますね。ここではthe keyにあたかも〈意志〉があるかのように使っていると考えましょう。

---
**p.153**
---

## Ⓐ would ratherの用法

何かと比較して「むしろ〜したい、どちらかと言えば〜したい」の気持ちを表したい場合は〈would rather+V（原形）〉を用いるとよいでしょう。

**229** "Let's go to the movies."

"I **would rather** stay at home."

（「映画に行こう」「どちらかと言えば私は家にいたい」）

なお、否定形は〈would rather not+V（原形）〉で表します。次の例のようにthanをともなって使われることもあります。

**230** I **would rather** stay at home **than** go out.

（出かけるよりは家にいたい）

## Ⓐ〈have only to+V〉の用法

〈have only to+V〉は、have to+Vにonlyが加わったもので、「Vしさえすればよい」の意味で用いられます。＊1

**231** You **have only to** wait.

（あなたはただ待てばよいのです）

## Ⓐ 助動詞dareの用法

助動詞dareは、次の2つの使い方をマスターしておきましょう。

**232** **How dare** you speak to me like that?

（よくもそんなふうに私に話しかけられるね）

〈How dare+SV（原形）〜?〉で、他者に対する憤慨を表します。また、助動詞dareには「あえてVする、Vする勇気がある」の意味がありますが、否定文や疑問文で用いるのが原則です。

**233** He **dare not** complain to her.

（彼は彼女に文句を言う勇気がない）

---
**p.154**
---

**Ⓠ 助動詞dareの用法**

1. How dare+SV（原形）〜？「SはよくもVできるな」
2. dare+V「あえてVする、Vする勇気がある」
   - →dare not+VやDare+S+V〜?のように否定文や疑問文で用いるのが通例。

なお、dareには助動詞の他に、〈dare+（to）V〉の形で用いる一般動詞としての用法もあるので、He doesn't dare (to) complain〜のように書き換えることもできます。

---

**プラスα**

＊1…「待っていさえすれば→いいことがある」のように、そのことをすることで何らかの結果が得られるような場合に用いられる。また、〈only have to+V〉でもほぼ同じ意味が表せるが、「Vだけやっていればよい（他にやる必要など全くない）」のニュアンスで、All you have to do is〜.と同じような意味合いになる。

---
**p.155**
---
