# 「逆接・譲歩」を表す接続詞

「若いけれども会社を経営している」のような「逆接・譲歩」を表す接続詞を攻略していきます。

## Ⓐ thoughやalthoughの用法

まずは最もポピュラーなものからです。

**426** [**Though** he is young,] he is running a company.
（若いけれども、彼は会社を経営している）

従属接続詞で用いるthoughは、althoughとしてもほぼ同じ意味で使えます。また、**7** で学習したasを使って、形容詞や副詞を文頭に倒置させた形も復習しておきましょう。このパターンでalthoughを用いるのは不可でしたね。

- ▶ Young [**as** he **is**], he is running a company.
- ＝Young [**though** he **is**], he is running a company.

> **Ⓐ 接続詞 though / although の意味**
>
> ～だけれども
>
> ※（形・副・無冠詞のⒶ+as+SV ～）のパターンは **7** 参照。

## Ⓐ even thoughとeven ifについて

thoughの意味をevenでさらに強め、既知の事実に対して「確かに「実際に」～だけれども」としたいときはeven thoughを使います。

**427** You should climb the mountain [**even though** it is dangerous].
（危険ではあるけれども、その山に登るべきだ）

---
**p.276**
---

even ifも日本語にするとeven thoughとほぼ同じ意味に聞こえますが、異なるものとしてインプットするべきです。even ifはifにevenがついたものなので、これから起こることを仮定して述べる場合に使います。＊1

**428** You should climb the mountain [**even if** it is dangerous].
（危険かもしれないけれど、その山に登るべきだ）

> **Ⓐ even thoughとeven if**
>
> - **even though+SV ～**
>
>   （実際にそうであるという前提で）「確かに（実際に）～だけれども」
>
> - **even if+SV ～**
>
>   （実際にそうであるかは別として）「たとえ～としても」

## Ⓐ 接続詞whileの用法

最後はwhileです。asほどではありませんが、いろいろな意味を表すときされています。根っこを理解し、それを派生させていくやり方で一気に攻略してしまいましょう。

**429** [**While** we were talking,] Mr. Brown said nothing.
（私たちが話している間、ブラウン氏は何も言わなかった）

whileは名詞で使うと「時間」という意味（例えば、for a whileのwhile）なので、「～間」という日本語が出てくるのは、偶然ではなく必然です。よって、接続詞whileは「～する間に」を根っこにして次のように広がったと考えられます。

「私たちが話している間にブラウン氏は何も言わない」　…**原義**
→「私たちが話している**一方で**ブラウン氏は何も言わない」　…**対比**
→「私たちが話している**けれども**ブラウン氏は何も言わない」　…**譲歩**

実は、どれで訳しても伝えている内容の根本は、それほど変わっていないことに気づくでしょう。

---
**p.277**
---

> **Ⓐ 接続詞whileの広がり**
>
> 〈while+SV ～〉は「～する間に」を基本に
>
> **1.** ～する間に
>
> **2.** ～なのに対して（対比）
>
> **3.** ～だけれども（譲歩）
>
> ※**2.** と**3.** の意味ではwhereasが用いられることもある。

[図表: 考えているポーズをとる男性のイラスト]

**プラスα**

＊1…even ifは仮定法で使われることもあるが、even thoughは事実を前提にするので、仮定法では用いないのが通例。

---
**p.278**
---
