# 「言う」の意味をもつ動詞

ここからは、5文型やパターン化などの考え方を利用しつつ、動詞そのものの意味や使い分けなど、今までとは少し違った角度から迫っていきます。

英語で「言う」を表す動詞はspeak, talk, say, tellなどさまざまなものがありますが、これらにはどんな違いがあるのでしょうか？

## Ⓐ speak, talkの共通点と相違点

speakやtalkは、後で扱うsayやtellと違い、自動詞として使うのが原則です。よって、動詞の後ろに直接名詞を置くような使い方はできません。

（✕）speak her

（✕）talk my friend

herのような話しかける相手を置く場合には、toやwithなどの前置詞をはさみ、speak to herのようにすればよいのです。

では、両者にはどのような相違点があるのか？＊1　speakは「一方通行で話す」ことに重点を、talkは「双方向で話す」ことに重点を置いた動詞なのです。＊2

[図表: speakは一人が一方向に話すイラスト、talkは二人が双方向に話すイラスト]

speakは、その名詞形のspeechやステレオなどのspeakerを考えればわかりやすいでしょう。speechもspeakerも一方的に声や音を出している感

---
**p.60**
---

じですね。

一方で、talkは双方向でおしゃべりしている感じ。テレビ番組のトークショー（a talk show）もおしゃべり感覚です。日米首脳会談（summit talks between Japan and the U.S.）などで使われているtalkも「会談・交渉」の意味で、やはり双方向という感覚がつかめるはずです。

## Ⓐ say, tellの共通点と相違点

say, tellの共通点は、他動詞として使われることです。どちらも前置詞を置かずに目的語を直接置くことができます。ただし、目的語の置き方は大きく異なります。

sayは「伝達内容」をOにとって〈S+V+O（内容）〉の第3文型で、tellはとても欲張りで、「相手＆伝達内容」の両方をOにとり〈S+V+O₁（相手）+O₂（内容）〉の第4文型で使うのが原則です。

**069** She said something in English.
<u>S</u>　<u>V</u>　<u>O（内容）</u>
（彼女は英語で何か言った）

**070** Tell me all the details.
<u>V</u>　<u>O₁（相手）</u>　<u>O₂（内容）</u>
（私に詳細をすべて言いなさい）

[図表: sayは一人が言葉を発するイラスト、tellは一人が相手に向かって伝えるイラスト]

なお、sayを用いて「相手」を置く際には前置詞toを用いて次のようにします。

**071** She said something to him in English.
<u>to+相手</u>
（彼女は英語で彼に何か言った）

---
**p.61**
---

## Ⓐ speak, talkの他動詞用法

speakは自動詞としての用法が原則ですが、「言語など」を目的語にとる他動詞としての使い方もあります。

**072** John speaks Japanese.
（ジョンは日本語を話す）

speakが声や音に出して言葉を発することに重点がある動詞だということを考えれば当然の用法かもしれません。また、talkも一部の熟語表現として他動詞の用法があります（→ 別 p.19のポイント**043**参照）。

**073** I talked him into buying a new watch.
（彼を説得して新しい時計を買ってもらった）

この用法のtalkは「説得して」という意味合いが濃くなります。他動詞用法であってもtalkがもつ双方向の感覚が感じられるはずです。

**女性**：「あの時計かわいいよね！　セールで半額だしさあ〜」

**男性**：「まあ…、いいんじゃないかなあ…。オレ払うよ…」

上の女性は男性を説得して時計を買ってもらえそうですが、ここにも2人のやりとり（双方向）を感じてください。

---

**プラスα**

＊1…speakよりtalkの方がややくだけた言い方とされるが、ほぼ同じ意味で使われることも多い。

＊2…speakは「言葉を発する」、talkは「相手を意識して話す」が基本の意味。

---
**p.62**
---
