# 仮定法過去の重要表現
〈If+S+should+V〉や〈If+S+were to+V〉など

---
**p.167**
---

「人間が鳥になる」のように、話し手の中で現実味がないと思っていることなら、If I <u>were</u> a birdのように仮定法過去で表現しました。では、「<span style="color:red">（実現の可能性は低いが）</span>万一〜なら」という感覚はどう表現したらいいのでしょうか？

## Ⓐ〈If+S+should+V〉

たまたま海外旅行先で知り合い、意気投合した人への別れ際の言葉かもしれません。この人が東京を訪れることなどないかもしれないが、「万一東京に来ることがあったら」という感覚です。こういう場合は、if節中にshouldを用いて次のように表現します。＊1

> **243** If you **should come** to Tokyo, please let me know.
>
> （万一東京に来ることがあったら、ぜひ知らせてください）

話し手の中で、実現の可能性がゼロではないという感覚は、please let me knowの部分にも表れています。仮定法過去ではなく、命令文が使われています。話し手自身が「万一〜なら」と言いながらも、実現の可能性がほぼないと感じているときは、仮定法過去を用いて次のように表現します。＊2

> **244** If I **should fail**, I **would** try again.
>
> （万一失敗しても、またやってみようと思います）

<div style="background-color:#e8f5e9;padding:10px;border-radius:5px;">

### Ⓠ〈If+S+should+V〉の主節に置かれる表現
1. 直説法（willやcanなどの助動詞の現在形）
2. 命令文
3. 仮定法過去（wouldやcouldなどの助動詞の過去形+V）

</div>

---
**p.168**
---

また、〈If+S+should+V〉という表現は、「万一〜になったら、…しません か」や「万一〜になったら、…しなさい」のように、「<span style="color:red">提案</span>」や「<span style="color:red">命令</span>」の表現とつながることが多いといった特徴もあります。

## Ⓐ〈If+S+were to+V〉

最後に、〈If+S+were to+V〉という表現をマスターしましょう。この表現は、<span style="color:red">実現するかは別にして</span>、「仮に〜なら、どうする？」のように相手に意見を求めたり、議論や会話を切り出すときなどによく使われます。＊3

> **245** If I **were to say** 'no', what **would** you do?
>
> （もしも私が「ノー」と言ったら、あなたはどうする？）

こういう発言をする人っていますよね。「（別れる気が全くなくても）仮に、私があなたをフッたらどうする？」なんて言われた方は困るだけですが…。なお、この表現は、「仮の話」で、実現の有無を全く問題にしていないので、<span style="color:red">主節には仮定法過去</span>しか置かれません。

<div style="background-color:#e8f5e9;padding:10px;border-radius:5px;">

### Ⓠ〈If+S+were to+V〉の主節に置かれる表現
仮定法過去（wouldやcouldなどの助動詞の過去形+V）のみ

</div>

文法問題などで、if節中に空所があり、shouldとwere toの両方が選択肢にある場合は、主節を見るといいでしょう。主節にI will 〜やplease 〜のような仮定法以外の表現が置かれていれば、shouldの方が正解の候補となるでしょう。

---

**プラスα**

＊1…この用法でのshouldをought toに書き換えることはできない。

＊2…〈If+S+should+V〉の主節に仮定法過去が置かれることはそう多くないのが実情。

＊3…この表現は、現実味のありそうなことからそうでないことまで、幅広く使うことができる。
