# wouldとused toの用法

wouldとused toは、どちらも似たような意味を表しますが、使い方はそれぞれ異なります。

## Ⓐ〈過去を回想〉するwouldとused to

**219** When we were young, we **would** often play on the beach.

（若いころ、私たちは海辺でよく遊んだものだ）

wouldは動作動詞と一緒に使って、「昔はよく〜したものだ」の意味を表します。＊1また、仮定法で使われるwouldと区別するために、過去を表す語句や、often, usuallyなどの頻度を表す副詞と共に使うのがふつうです。なお、状態動詞と共に使うことはできません。

一方、used toは、動作動詞と状態動詞のどちらでも使うことができます。

**220** Joe **used to** be a nice boy.

（ジョーは前はいい子だった（今はそうではない））

**221** She **used to** drive to work, but now she doesn't.

（彼女は昔はよく車で通勤していたが、今は違う）

---
**p.147**
---

### Ⓠ wouldやused toと相性のいい動詞

- would …動作動詞と共に
- used to …動作動詞・状態動詞と共に

動作動詞ならば、wouldもused toも使えるのですが、両者は全く同じように使えるわけではありません。

▶ She **used to** drive to work, but now she doesn't.
　　↳ wouldにはできない！

上の例文のように、過去と現在を対比して述べるときにwouldを使うことはできません。現在との対比で使えるのは〈used to+V〉のみです。また、wouldもused toも漠然とした過去の習慣を示すだけなので、three timesのような具体的な回数や、for two yearsのような具体的な期間を示す語句と一緒に使うことはできません。

### Ⓠ wouldやused toの使用上の注意

- would …現在との対比で用いるのは不可
- used to …現在との対比で用いることが可能
　　↳「現在はそうでない」というニュアンスを含む

※どちらも、具体的な回数や期間を示す語句と一緒に使うことはできない。

---
**p.148**
---

## Ⓐ "used to"3兄弟

最後にちょっと意地悪な例文を2つ挙げてみましょう。

**222** He is used to handling drugs.

**223** Every means was used to solve the problem.

**222** は「彼は薬品の扱いに慣れている」の意味で、〈be used to+Ving〉（Vすることに慣れている）という定型表現が使われています。 **223** はwas usedの部分が単なる受動態で、to solve以下は不定詞の副詞用法（目的）。訳は「その問題を解決するために、あらゆる手段が使われた」となります。used toが含まれていても、 **220** 、 **221** のような過去を回想するused toと勘違いしないこと！

---

**プラスα**

＊1…wouldは、〈意志〉を表すwillの過去形。よって、wouldにも「昔は進んで〜したものだ」のような主語の意志が感じられることが多い。〈意志〉をもってやっていたことなので、状態動詞より動作動詞と相性がいいのは必然であろう。

---
**p.149**
---
