# 準動詞の時制と否定

不定詞や動名詞など、準動詞の時制はどのように考えたらよいのでしょうか？　不定詞を例に考えてみましょう。

## Ⓐ 準動詞の時制は文全体の述語動詞の時制に準じる

**331** Tom seemed **to know** everything.
- S　V（過去形）

（トムはすべてを知っているようだった）

to knowの部分だけを見てもいつのことかはわかりません。そのようなときは、文全体の動詞をチェックすればいいのです。seemedは過去形ですから、to knowの部分もそれに準じて（過去）と考えます。**331** の文を書き換えてみると、それがさらに明確になります。

▶ Tom seemed **to know** everything.
- S　V（過去形）

（トムはすべてを知っているようだった）

＝ It seemed that Tom **knew** everything.
- 過去　　　　過去

この感覚は、動名詞や分詞構文でも同じと考えてよいでしょう。

---

### Ⓠ 準動詞の時制（1）

**文全体の動詞と同じ**

---

ただし、不定詞の場合は、表す時制が文全体の動詞よりも先の未来となることもあります。ふつうに訳す場合には、あまり気にし過ぎることはないで

---
**p.221**
---

しょう。次の例文で一応確認しておきます。

**332** Mary decided **to be** a doctor.　（メアリーは医者になると決めた）
- S　V（過去形）

「決めた」のは過去のことですが、「医者になる」のはその時点よりさらに先の未来です。

## Ⓐ 完了形の準動詞を攻略しよう！

次の例文を見てみましょう。

**333** Tom seems **to have known** everything.
- S　　V　　不定詞×完了形

（トムはすべてを知っていたようだ）

不定詞を、〈to have+Vp.p.〉の形で完了形の不定詞にすると、文全体の動詞よりもさらに前のことを表すことができます。例文では、「思われる（seems）」のは現在ですが、「知っていた（to have known）」の部分はそれより前の過去のことを表しています。ここでの〈完了形〉は、いわゆる〈現在完了形〉とは別物です。あくまでも、文全体の動詞よりもさらに前のことを表しているだけです。この文も書き換えをしてさらに理解を深めましょう。

▶ Tom seems **to have known** everything.
- S　　V　　不定詞×完了形

＝ It seems that Tom **knew** everything.
- 現在　→　　過去

（トムはすべてを知っていたようだ）

【イラスト：過去に「何？」と驚いている人物と、現在に「全部知ってたのね」と言っている人物】

---
**p.222**
---

### Ⓠ 準動詞の時制（2）

**文全体の動詞の時制よりもさらに前の時は、〈完了形〉の準動詞を使う。**

---

動名詞や分詞構文の場合も同じです。次の例文で確認しましょう。

**334** She is proud of **being** rich.
- S　V（現在）　＝　現在（動名詞）

（彼女はお金持ちであることを誇りに思っている）

**335** She is proud of **having been** rich.
- S　V（現在）　→　過去（完了形の動名詞）

（彼女はお金持ちであったことを誇りに思っている）

【イラスト334：現在お金持ちで誇らしげな女性】

【イラスト335：過去にお金持ちだった頃を思い出しながら、現在誇りに思っている女性】

---
**p.223**
---

**336** **Not knowing** what to do, I remained standing.
- 過去（分詞構文）　＝　S　V（過去）

（何をしていいのかわからなくて、私は立ったままでいた）

**337** **Having finished** my work, I went home.
- さらに過去（完了形の分詞構文＊1）　←S　V（過去）

（仕事を終えて、私は帰宅した）

## Ⓐ 準動詞の否定

準動詞を否定するときは前にnotを置きます。＊2

**338** He warned her **not** to do it.

（彼はそんなことはするなと彼女に警告した）

**339** They complain of **not** being given responsibility.

（彼らは責任を与えられないと不平を言う）

動名詞を否定するときは **339** のように、否定語を動名詞の直前に置きます。なお、ミスが目立つのが完了形の準動詞を用いた場合です。

**340** My father is ashamed of **not** having done it.

（父はそれをやらなかったことを恥じている）

どうやら、現在完了形の否定文をつくるときの感覚で、（✗）having not done itとしてしまうようです。準動詞の場合は、完了形であっても、準動詞の前にnotを置くことを忘れないでください。

---

### プラスα

＊1…完了形の分詞構文の使用頻度は非常に低い。例文 **337** は、After I had finished my workのように接続詞を用いた節で書く方が一般的。また、時間の前後関係が明確な場合は、完了形の分詞構文を使わず、ふつうの分詞構文にすることも多い。Having finished my work（→Finishing my work）

＊2…notではなくneverを用いることがある。また、否定語としてnoを用いるのは、There is no+Ving（Vできない）のような一部の定型表現を除いては不可。

---
**p.224**
---
