# PART 09 10 前置詞 to の用法 (1)

to は、前のセクションで学習してきた from と対（つい）で考えるとよいでしょう。では、さっそく理解を深めていきます。

## Ⓐ to の基本イメージは「到達」

「出所」や「出発点」を表すのが得意な from に対して、to は**ある地点への「到達」**がその基本となるイメージです。

**561** On Saturdays, we always drive **to** the city and go shopping.
（毎週土曜日に、私たちはいつも町まで車を運転して買い物に行く）

上の例では、その町（the city）に「到達」している感じをつかみましょう。to を見たら右向き矢印（→）と考えてみるのもいいでしょう。この右向き矢印（→）から、「方向」※1や、ある地点への「到達」のイメージが浮かぶようにしておきましょう。

## Ⓐ 所属先や帰属先を表す to

**562** Mark gave a present **to** his girlfriend.
（マークは彼女にプレゼントを贈った）

例文の to は「到達」の意味で用いています。「プレゼント→到達（to）→彼女」といった流れです。ただ、見方を変えると、ここでの his girlfriend はプレゼントの「所有者」と見なすこともできます。このように到達した対象に注目して「**所属先**」や「**帰属先**」を表すこともできます。

**563** He belongs **to** the baseball club.（彼は野球部に所属している）
「所属先」

**564** I lost the keys **to** my apartment and had to call my landlord.
「帰属先」
（私はアパートの鍵をなくしてしまい、大家さんに電話をしなければならなかった）

---
**p.352**
---

## Ⓐ 適合や一致を表す to

「到達」の to は「**適合**」や「**一致**」の用法へと広がります。

**565** They sang **to** the music.
（彼らは音楽に合わせて歌った）

彼らの歌声が音楽（音階）に「到達」しているなら、彼らの歌声は音楽（音階）に合っていることになります。「ド」の音階に「ミ」なんてやったら音痴（おんち）でしょう。adapt A to B「A を B に合わせる」など、この to を使った動詞の語法も重要です。※2

## Ⓐ 付加（追加）や付着を表す to

**566** Add two **to** seven and you get nine.（2を7に足すと9になる）

「2を7に到達」のように考えることから to が「**付加（追加）**」の意味へと広がっています。「到達」の to を「**付着**」の意味に発展させたのが次の例です。

**567** The clark attached a price tag **to** a garment.
（店員は正札を衣服につけた）

ここでの to は正札（しょうふだ）が衣服に張り付けられるまでを表します。すでに正札が貼られている状態を表したい場合には、「接触」の on を用いて、次のようにするとよいでしょう。

**568** The label **on** a bottle tells you what medicine is in it.
（びんのラベルで何の薬が入っているかわかりますよ）

---

**プラスα**

※1…in で「方向」を表す場合との区別は p.337 を参照。なお、at で「方向」を表すこともあるが「一点めがけて」といったニュアンスが強い。時に攻撃的な感じもする。shout at the boy なら「少年に向かってどなりつけた」くらいの意味合いになる。　※2…詳細は PART 01 の **15** を参照。

---
**p.353**
---
