# it と that、this と that はどう違う？

## Ⓐ it は代名詞、this や that は指示語の感覚で！

it は前後のさまざまな要素を受ける<u>代名詞</u>。一方で、this や that は受けるというよりは、指などで直接指し示す感じが強い単語。代名詞というよりは、<u>指示語</u>として認識した方がよいでしょう。

- it ：話し手と聞き手とで共有している語や内容を<u>受ける</u>。
- this：近い対象を「これ」と<u>指す</u>。
- that：遠く離れた対象を「それ」「あれ」と<u>指す</u>。

具体的に確認していきましょう。

### ● that を使って返答

**748** "Whose house is that?"
（「あれは誰の家ですか」）

"**That**'s mine."
（「（家を直接指さして）あれは私の家です」）

that は<u>比較的離れた対象を直接指している感じ</u>（☞）があるんです。代名詞というよりは指示語の要素が強いんですね。では it はどうでしょうか？

### ● it を使って返答

**749** "Whose house is that?"
（「あれは誰の家ですか」）

"**It**'s mine."
（「（話題に出てきた家を受けて）それは私の家です」）

---
**p.451**
---

it には、that のような直接指すような働きはありません。it はあくまで<u>受け専門</u>の代名詞なのです。ここでは、前に話題に出てきた家を受けて「それは…」と答えているだけです。

## Ⓐ it は消極的、that は積極的

that とは違い、it はとっても<u>消極的</u>な単語だと言えそうです。

**750** **It** is true that he's ill.（彼が病気だというのは本当だ）

すでに出てきたものを受ける it も、後ろに出てくる that 節や不定詞などを受ける it も受け専門。自分から積極的に指し示す感じはない単語です。

ドアの向こうにいる、誰だかわからない相手に対しては、次のように言います。

**751** "Who is **it**?"
"It's me."
（「誰？」「俺だよ」）

ここで注目すべきは <u>who に対して it を用いている</u>点です。具体的に誰だかが不明なので you や he [she] は使われません。また、誰だかわからない相手を、直接指すことは不自然なので this や that も使われません。こういう場合にも、消極的で、あまり主張してこない it の登場となるわけです。

一方、that は自ら直接指し示すという点で<u>積極的</u>な感じがしませんか？シェイクスピアの作品『ハムレット』より、そんな that の力強さを感じる有名なセリフを紹介します。

---
**p.452**
---

**752** To be or not to be, **that** is the question.
（生きるべきか死ぬべきか、それが問題だ）

直前に書かれている To be or not to be（生きるべきか死ぬべきか）を直接指して、「それ（that）が問題」だと言っています。ついでに the question のthe も研究。「それだけ・唯一」のイメージの the を使い、生きるべきか死ぬべきかが唯一の問題で、それ以外の問題なんて頭の中にないのです。

## Ⓐ this time と that time の関係

前でもまとめましたが、指示語として用いる this や that にも違いがあります。

英語では「<u>今回</u>」のことを this time、「<u>あのころ</u>」を that time と言いますね。つまり、this は近い感じ、that は遠い感じを表していると言えるでしょう。

なお、**別** p.104のポイント**287**、**288**には再帰代名詞や再帰代名詞を用いた重要表現なども盛り込んでおきました。これらも効果的に利用し、代名詞を完璧なものにしてください。

---
**p.453**
---

## MEMO

---
**p.454**
---

# PART 13
# 形容詞

「つまらない…」「楽しい！」「立派な」「どうでもいい…」など、私たちは話し手が物事をどう評価しているのかをとても気にして生活しています。そんな評価に不可欠なのが形容詞です。また、形容詞は名詞に対する情報を追加する脇役的な存在です。脇役にとって大切なのは立ち位置です。名詞の左に立つのか、右なのか。この PART ではさまざまな角度から形容詞の使い方に切り込んでいきます。

---
**p.455**
---
