# 11　主語の把握（否定語）

→ 問題　別冊 17ページ

---
**p.48**
---

## 精講

ₛ**Opera** ᵥ**is** ᴄ**an art form** [ₛ❶関代that ᵥcelebrates ₒthe human voice (at its highest level of expression)]. ₛ❷**No** other art form ᵥ**creates** ₒ**excitement** ❸等接and ᵥ**moves** ₒ**the heart** (in the way ❹[関副that ₛopera ᵥdoes]), especially (❺従接when performed by a great singer)).

### ❶　この that は何？　〔関係詞〕

　that 以下に主語はなく，**直後に動詞 celebrates がありますから，that は主格の関係代名詞**です。an art form となっているのは，「人間の声を賛美する芸術形態」は，1つとは限らないからです。また，human voice「人間の声」は「（誰もがイメージする）人間の声」なので the がついています。あとに出てくる the heart も同様です。また，at its highest level of expression は「最も高いレベルの表現に達した」という意味の形容詞句です。

　部分訳　オペラは最も高いレベルの表現に達した人間の声を賛美する芸術形態だ。

### ❷　No other art form はどう訳すの？　**Point**　〔否定〕

　日本語では主語に否定語がつくことはありません。例えば「ゼロの学生が彼のことを好きだ」なんて日本語はおかしいですね。ところが，英語では，否定語はできるだけ文の前半に置くことが好まれるため，**主語に否定語がつくこと**があります。日本語に訳すときは，no ＝ not any と分解して，主語に any をつけて not は動詞を修飾するように訳すとうまくいきます。本文では Any other art form does not create ... とするわけです。なお，any ... not の語順は原則として認められていませんから英作文でやってはいけません。あくまでも英文を読むときに，頭の中で便宜上そのように書き換えるだけに留めましょう。

　部分訳　どのような芸術形態も～ない

### ❸　and は何と何をつないでいる？　〔接続詞〕

　and の直後には動詞 moves があるので，**動詞と動詞（正確には creates excitement と moves the heart）をつないでいる**ことがわかります。後ろの in the way はその両方の動詞を修飾しているのか，後半の

---
**p.49**
---

moves だけなのか，文全体の意味を考えることで決定しましょう。ただし，このような ***A* and *B* の後ろに修飾語が続くときには，A と B の両方を修飾している**と考えてください。何か意味の不具合があれば後半だけを修飾していると考え直せばよいわけです。もう一度言いますよ。「まずは両方を修飾すると考えて，だめなら後半だけを修飾していると判断」です。

### ❹　この that は何？　〔関係詞〕

　**〈in the way that S ＋ V〉は「～の方法で」**という意味です。この that は関係副詞です。that の後ろは完成した文ですね。またこの that はしばしば省略され〈in the way S ＋ V〉となります。さらに in も省かれることさえあります。

　そして，この does は「代動詞」と呼ばれているものです。creates excitement and moves the heart を言い換えて does としたわけです。英語は同じ語の繰り返しを嫌う言語なので，このような語が発達したと考えられます。

　部分訳　オペラのように（オペラがやっているように）

### ❺　when performed はどうなっているの？　〔接続詞〕

　「時」，「条件」，「譲歩」の意味を持つ接続詞のあとでは，しばしば〈S ＋ be 動詞〉が省略されます。

　例 While (I was) traveling abroad, I made a lot of friends.
　「外国を旅している間に多くの友達ができた」
　If (it is) kept in this box, the cake can be preserved for a week.
　「この箱の中に入れておけば，ケーキは一週間保存可能だ」

　本文も when it（＝ opera）is performed by a great singer から it is が省略されたと考えればよいわけです。

## 一言

　「オペラが素晴らしい」という感覚は日本人にはなかなか難しいですが，きっと劇場へ足を運べば，その素晴らしさが実感できるのでしょうね。

## 解答例

オペラは最も高いレベルの表現に達した人間の声を賛美する芸術形態である。どのような芸術形態も，オペラのように，特にそれが偉大な歌手によって演じられたときに，興奮を生み出し，心を動かすものは他にない。
