# 8　主語と動詞の省略

→ 問題　別冊 13ページ

---
**p.42**
---

## 精講

> ... {S}his theory of relativity {V}does not fit with [❶{O}what {S}we {V}know about gravity{関代}], namely with [❷how {S}things {V}fall{関代}]. {S}He {V}came to realize {O}❸this (❹when{従接} {v}writing {o}an article ({v}summarizing {o}his theory)), ....

... his theory of relativity does not fit with what we know about gravity, namely with how things fall. He came to realize this when writing an article summarizing his theory ....


### ❶　what は何？　〔関係詞〕

　文構造の確認をします。まず his theory of relativity「彼の相対性理論」が主語です。「相対性理論」と言えば，Albert Einstein（アルベルト・アインシュタイン）ですね。does not fit「合わない」が動詞です。with ～ は fit と結びついて「～と」の意味です。前置詞 with のあとにあるのは，**what we know about gravity という1つの名詞のかたまり**です。what 節内は，we が主語，know が動詞で，what ... が know の目的語です。about gravity は「重力に関して」の意味です。what を疑問詞だとすると「重力に関して私達が何を知っているのか」となりますが，これでは文意が通りません。ここでは，what は関係代名詞と考え，「重力に関して私達が知っていること」とします。関係代名詞 what については第3章関係詞で解説をします。

　部分訳　彼の相対性理論は，重力に関して私達が知っていることと合わない

### ❷　how の役目は？　〔疑問詞・関係詞〕

　まず，namely は前に出た内容を言い換えるときに使います。本文の場合には，namely の直前にある with what we know about gravity を言い換えたのが with how things fall です。どちらにも前置詞 with がついていることが目印になりますね。前置詞 with の直後にあることから，**how things fall で1つの名詞のかたまり**ですね。how は文中に1語で出てくるときは通例，①**「どのようにして」と手段を尋ねる**，または②**「どのような状態か」という状態を尋ねる**用法で使われます。

　例 ①　How did you get here?「どのような手段でここへ来たの」
　②　How are you?「調子はいかが」

　①も②も how は副詞の扱いです。本文の how を見ると，後ろは ₛthings ᵥfall「物が落ちる」であり，自動詞 fall は目的語も補語も必要としません。よって，

---
**p.43**
---

この文は「どのようにして物が落ちるのか」（how は疑問副詞），「物の落下の仕方」（how は関係副詞）という意味です。つまりは「万有引力の法則」のことですね。

　部分訳　すなわち，物の落下の仕方

### ❸　この this は何？　〔代名詞〕

　普通「もの・事柄」を指す代名詞は it ですが，**文を指す場合には this / that** が使われます。重要ですから覚えてくださいね。ただし例外もあります。

　例 I would appreciate it if you could help me.
　「手伝ってもらえるとうれしいのだけど」

　上の例の it は，if 節の内容を指しています。このように it が if 節や when 節の内容を指す場合には，this や that ではなく it でも OK です。本文の this は，「彼の相対性理論は，重力に関して私達が知っていること，すなわち，物の落下の仕方とは合わない」という第1文の内容を指しています。

　部分訳　彼はこのことに気づいた

### ❹　主語も動詞もない？　**Point**　〔接続詞〕

　when の後ろを見て「主語と動詞がない」と思った人は，英文の読み方として正しいと思います。when は接続詞ですから後ろには〈S ＋ V〉の形が置かれますが，**〈when S ＋ be 動詞 ＋ (V)ing〉の場合は，〈S ＋ be 動詞〉が省かれる**ことがあります。よって，本文で省略されたものを補うと when (he was) writing .... となります。

　summarizing his theory は，summarize his theory「彼の理論を要約する」の動詞 summarize に ing が付いて分詞になり，an article を修飾する形容詞になったもので，「彼の理論を要約した（論文）」です。

　article は，「全体の中の一部」が原義です，例えば，雑誌の中の「（一部の）記事」という意味ですが，ここではアインシュタインであることを考慮して，何かの学術論集の「（一部の）論文」と考えるのが適切です。

　部分訳　彼の理論を要約する論文を書いているときに

## 一言

　相対性理論で述べていることは「光の速さで移動する物体は縮む」などの現象です。これは私達の日常ではピンときませんね。でも，「重力に関して私達が知っていることと合わない」というのは，この理論が誤りだということではありません。

## 解答例

彼の相対性理論は，重力に関して私達が知っていること，すなわち，物の落下の仕方とは合わない。彼は，彼の理論を要約する論文を書いているときにこのことに気がついた。
