# 9　主語の把握（文頭の長い副詞句）

→ 問題　別冊 16ページ

---
**p.44**
---

## 精講

> (According to a report (❶published jointly (in December 2015) (by Nomura Research Institute and Oxford University))), {S}researchers {V}predicted {O}[❷that{従接} {S}advanced robots {等接}and AI {V}❸would replace {O}about 49 percent of Japan's workforce (❹within 10 to 20 years)].

According to a report published jointly in December 2015 by Nomura Research Institute and Oxford University, researchers predicted that advanced robots and AI would replace about 49 percent of Japan's workforce within 10 to 20 years.

### ❶　published は過去形？　過去分詞形？　**Point**　〔分詞〕

　a report には according to という前置詞がついているので文の主語にはなりません。よって，後ろの published は文の中心の動詞ではないことがわかります。そもそも，published を過去形とすると，publish の目的語となる名詞がその後ろにありません。よって，**published は過去分詞形で，published ... University の全体で，a report を修飾している**とわかります。

　文頭の according to ... University を見た時点で「これは副詞句だ」と反応できた人はさすがです。なお，according to ～ の to ～ には「調査結果」「研究の結果」「天気予報」などが置かれ，自分の主張を有利に進めるために，何かの資料を持ち出すときに使います。

　部分訳　野村総合研究所とオックスフォード大学の共同によって2015年12月に発表された報告によると

### ❷　この that は何？　〔接続詞〕

　researchers predicted で「研究者は～と予想した」の意味で，これが文の中心の主語と動詞です。この直後の that advanced robots を「その進化したロボット」と読むことはできません（**those** advanced robots なら可）。よって，that は「後続の文を1つの名詞にまとめる接続詞」と考えるのが適切です。**that 以降全体で predict の目的語**となっています。

　普通，接続詞は「文と文をつなぐ」，「名詞と名詞をつなぐ」などの働きをしますが，この that は，そのような接続詞とは異なります。1つの文の前に置かれて，その文を接着剤のように1つの名詞にする働きです。

　なお，researcher は「research する人」の意味です。大学や研究所の「研究者」や世論調査などの「調査員」などを意味します。本文では，研究所や大学関係者なので「研究者」ととるのが適切です。

---
**p.45**
---

### ❸　would の働きは？　〔動詞〕

　〈*A* replace *B*〉で「A は B に取って代わる」の意味です。replace about ではありません。この about は「約」の意味です。本文で A に当たるのが advanced robots and AI で，B に当たるのが about 49 percent of Japan's workforce です。よって「進化したロボットや AI（人工知能）が日本の労働力のおよそ49％に取って代わる」という内容です。しかし，これはあくまで予測ですから未来の話です。そこで will が必要となりますが，**predicted が過去形なので，それに合わせて will → would** となったわけです。これを英語では**時制の一致**と呼んでいます。

　部分訳　進化したロボットと AI が日本の労働力のおよそ49パーセントに取って代わる

### ❹　within 10 to 20 years の働きは？　〔副詞〕

　**〈前置詞＋名詞〉は文中で形容詞や副詞の働き**をします。本文では replace を修飾する副詞句です。

　さて，「A から B まで」は〈**from** *A* **to** *B*〉ですね。

　例 work from nine to five　「9時から5時まで働く」

　ところが，これが名詞の前に置かれると from が省かれることがあります。

　例 a nine to five [nine-to-five] job　「9時から5時までの仕事」

　本文も years という名詞の前に置かれて「10年から20年」という意味ですが，10 の前に from が省かれていることに注意してください。

## 一言

　Oxford University「オックスフォード大学」は，英語圏で最古の歴史（およそ900年）を誇り，ケンブリッジ大学と共にイギリスを代表する大学です。50名以上のノーベル賞受賞者を輩出しています。オックスフォード大学出版局の Oxford English Dictionary「オックスフォード英語辞典」は，総収録語数 600,000語を超える大辞典でギネスに認定されています。

## 解答例

野村総合研究所がオックスフォード大学と共同して2015年12月に発表した報告によると，進化したロボットと人工知能は今後10年から20年以内に日本の労働力のおよそ49パーセントに取って代わると研究者は予測した。
