# 6　動詞の把握（分詞との区別）①

→ 問題　別冊 12ページ

---
**p.38**
---

## 精講

> {S}Vegetables (❶like red peppers, broccoli or asparagus), ({v}❷considered {c}❸quite ordinary in the West ❹{等接}but not a part of the traditional Indian food culture), {V}❺can now be found (at subzimandis).

Vegetables like red peppers, broccoli or asparagus, considered quite ordinary in the West but not a part of the traditional Indian food culture, can now be found at subzimandis.

### ❶　like の品詞は何？　〔前置詞〕

　like を文の中心の動詞だと考えると「野菜は，赤ピーマンやブロッコリーやアスパラガスが好き」という詩的な文になってしまいますね。よって，like は動詞ではなく**「～のような」という意味の前置詞**だとわかります。本文では，like ... asparagus が形容詞句として vegetables を修飾しています。

　なお，本文では red pepper は「赤ピーマン」のことを指していると考えられます。piment「ピーマン」はフランス語で，ピーマンはナス目ーナス科ートウガラシ属です。よって英語では，pepper（または green[sweet] pepper）で表されます（「唐辛子」は通例 chili[chilli]（pepper））。

　部分訳　赤ピーマンやブロッコリーやアスパラガスのような野菜は

### ❷　considered は過去形？　過去分詞形？　**Point**　〔分詞〕

　considered が文の中心の動詞だと考えると「赤ピーマンやブロッコリーやアスパラガスのような野菜は，～と考えました」という，またまた，詩的な文になってしまいますね。

　よって，considered は consider の過去形ではなく，過去分詞形であることがわかります。consider は〈consider O ＋ C〉「O を C だと考える」という形をとり，過去分詞形の〈considered C〉なら「C だと考えられている，みなされている」という意味です。本文では considered ... food culture で1つのかたまりを作り，副詞句（＝分詞構文）となっています。considered の前に being を補って考えましょう。なお，この部分は Vegetables ... asparagus を修飾している形容詞句とする見方も可能です。

　このように，**-ed が文中にある場合，それが過去形なのかそれとも過去分詞形なのかを見極める**ことが大切です。

---
**p.39**
---

### ❸　この部分はどういう働き？　〔形容詞〕

　quite ordinary in the West「西洋ではかなり普通な（と思われている）」は，considered の補語にあたる部分です。ピーマンとかアスパラガスなどは，確かに西洋では一般的な野菜ですね。

### ❹　but がつなぐのは何と何？　〔接続詞〕

　but を見たら「何と何をつなぐのかな？」と考えてみてください。but は必ずしも**文と文をつなぐとは限りません，語，句，節もつなぎます**。ここでは，quite ordinary in the West と not a part of the traditional Indian food culture「インドの伝統的な食文化の一部ではない」をつないでいると考えるのが適切です。つまり「西洋ではかなり普通だが，インドの伝統的な食文化の一部ではない」ということですね。全体で〈considered C〉の C の部分です。

```
　　　　　　　┌ quite ordinary in the West
considered ─┤ but
　　　　　　　└ not a part of the traditional ... culture
```

　部分訳　西洋ではごく普通だと思われているが，インドの伝統的な食文化の一部ではないと思われている

### ❺　中心の動詞はどこ？　〔動詞〕

　can be found（at subzimandis）「（サブジマンディスで）見つけられる」が，文の中心の動詞です。なお，subzi はヒンディー語で「野菜」，mandi は「大きな市場」という意味です。

## 一言

　インドの野菜市場では，インドの地（ぢ）の野菜が所狭（ところせま）しと並んでいます。そこでは西洋ではよく見られる赤ピーマン，ブロッコリーなどは珍しいわけですね。一昔（ひとむかし）前の日本でも同じような状況でした。竹岡が学生の頃は，アスパラガスと言えば，缶詰で食べるふにゃふにゃの白アスパラガスのイメージしかありませんでした。うちの明治生まれのおばあちゃんはトマトを初めて見たのは30歳ぐらいだったと言っていました。

## 解答例

赤ピーマンやブロッコリーやアスパラガスのような野菜は，西洋ではごく普通だけれどもインドの伝統的な食文化の一部ではないと思われているが，今ではインドの野菜市場で見つけることができる。
