# 3　動詞の把握（受動態＋不定詞）①

→ 問題　別冊 9ページ

---
**p.32**
---

## 精講

**Point**
ₛ❶**Most** (of the friendships) ᵥ❷**were reported** (as being ❸supportive). ₛ**Family**, ❹however, ᵥ❺❻**were found** ᴄ(to ₍ᵥ₎have ₍ₒ₎❼little influence (on an individual's health 等接and well-being)).

### ❶　文の主語は Most？　〔名詞〕

　前置詞のついた名詞は主語になりませんから，the friendships ではなく most が主語です。Most of ～ が文の主語になる場合，**動詞の形は of に続く名詞が単数か複数かによって決まります**。本文では the friendships と複数なので，be 動詞の複数形の過去形である were になっています。the friendships は，何か特定のものを指し「その友情」の意味です。

　部分訳　友情の大半は

### ❷　were reported の後ろの as の意味は？　**Point**　〔態〕

　これは〈report *A* as *B*〉は「A を B と報告する」の受動態です。as ～ と，as の後ろに名詞（本文では being）がある場合は原則，「～として」と考えます（例外　as a child / a boy / a girl「子どもの頃／少年の頃／少女の頃」）。なお being は，be supportive を動名詞にするために be に ing がついたものです。

### ❸　supportive はどんな意味？　〔その他〕

　英文は，漠然とした，**抽象的なことをまず述べてから，それを具体的に説明する**流れになっていることが多いです。後ろを読み進めればわかることがしばしばありますから，第1文の意味がよくわからなくても「なんだろね？　まあ，あとでわかるよ」と軽く流して先に進むことが大切です。

### ❹　however は文の途中でいい？　〔副詞〕

　however「しかしながら」は接続詞ではなく副詞です。英語では，**副詞は主語の直後に挿入される**ことがあります。for example「例えば」，however「しかしながら」，moreover「さらに」，therefore「それゆえ」といった副詞も挿入されることがありますが，日本語に訳すときには訳語を文頭に置いてください。

---
**p.33**
---

### ❺　be found to (V)は，どうなっているの？　**Point**　〔態〕

　〈find O to (V)〉で「O は V だとわかる」という意味です。本文では受動態になり〈*be* found to (V)〉の形になっています。この〈*be* ＋ 過去分詞形 ＋ to (V)〉で代表的な形と意味は次のとおりです。

| 形 | 意味 |
|---|------|
| (1) *be* allowed[asked / told] to (V) | V することを許される ［V するように頼まれる／言われる］ |
| (2) *be* found[considered / believed / expected / known] to (V) | V だとわかる[考えられる／信じられている／予想される／知られている] |

　例 Students aren't allowed to bring their phones to school.
　「学生は学校に自分の電話を持ち込む**こと**を許されていない」

　部分訳　（けれども）家族は～ということがわかった

### ❻　なぜ were なの？　〔名詞〕

　family は「集合名詞」と呼ばれる名詞です。**「家族」を1つのまとまりとして考え単数で受ける場合と，1人1人の集まりとして考え複数で受ける**場合があります。本文では後者です。同様の集合名詞には，class「クラス」，committee「委員会」，public「一般大衆，世間」などがあります。

### ❼　little は「小さい」？　〔形容詞〕

　little は後ろにくる名詞によって意味が変わります。数えられる名詞につくと「小さい」，**数えられない名詞につくと「ほとんどない」**という意味になります。本文では，little が修飾する名詞 influence「影響」は後者です。冠詞 a[an] もなく，influences と複数形でもないことを確認してください。よって「ほとんど影響がない」の意味です。その後ろの individual は，本文では「家族」という集団と対比された「個人」という意味です。訳語は「個人」でもいいですが，「個々の人間」くらいがしっくりくるかもしれません。

## 一言

　supportive の意味は，「支えてくれる」ぐらいで十分です。a supportive friend で「支えになる友人」となります。このあとに問題 42 の英文が続きます。

## 解答例

友情の大半は支えになっていたと報告された。けれども，家族は個々の人間の健康や幸福にはほとんど影響しないことがわかった。
