# 10　主語の把握（長い主語）

→ 問題　別冊 16ページ

---
**p.46**
---

## 精講

> {S}❶The history (of the development of numbers) {V}is ❷still not fully understood, {等接}but {S}recent work (by researchers) (❸into clay tokens (❹found all over the Middle East)) {V}❺has given {O}us {O}a better picture. (Thanks to this research), {S}❻it now {V}seems {C}probable [that仮主語 真主語 {S}mathematics {V}was invented (before ❼writing itself)].

The history of the development of numbers is still not fully understood, but recent work by researchers into clay tokens found all over the Middle East has given us a better picture. Thanks to this research, it now seems probable that mathematics was invented before writing itself.

### ❶　第1文の主語は？　〔前置詞〕

　前置詞のついた名詞は主語にならないという大切なルールを覚えていれば，development や numbers が主語でないことは明らかです。**of the development of numbers は，形容詞句として直前の history を修飾**しています。よって主語は The history です。

### ❷　still not fully understood って？　〔副詞・否定〕

　修飾語をはずして考えると，第1文は The history is not understood.「歴史は理解されていない」というのが中心の意味です。fully は副詞で「完全に」の意味なので，**not fully** understood は**部分否定**で「十分には理解されていない」です。それを副詞 still「依然として，まだ」が修飾しています。

### ❸　into clay tokens は何を修飾する？　**Point**　〔形容詞〕

　into clay tokens が修飾しているのは work かそれとも researchers でしょうか？　結論は researchers です。work into ～ という形では使いませんが，research into ～ という形は使われます。よって researchers into ～ という形が成立するのです。

　部分訳　粘土の塊について研究している研究者による最近の調査

### ❹　found は何？　**Point**　〔分詞〕

　found は過去形なら目的語が必要ですが，all over the Middle East という副詞が直後にきているのでその可能性はありません。よって**過去分詞で，直前の clay tokens を修飾**しています。all over the Middle East は，found を修飾する副詞句です。

---
**p.47**
---

　ここまでをまとめると「中東全域で発見された粘土の塊を研究している研究者による最近の調査」となります。長い長い主語ですね。

### ❺　has given の後ろは？　〔動詞〕

　but の後ろの文の主語は recent ... East で，その後ろの has given が文の動詞です。〈**give ＋ O ＋ O**〉で，「**O に O を与える**」という形です。us を用いているのは，研究者を they と捉えているためです。つまり「研究者」に対して「私達（＝一般人）」です。picture には「イメージ」の意味があり，そこから「イメージが以前よりよくわかる」という意味です。

### ❻　it seems probable that ... は？　〔接続詞〕

　it seems probable で「それが起こりうるように思える」という意味です。この文は it seems that ...「…に思える」の形ではなく，it is probable that ...「おそらく…だ」の動詞 is を seems「～のように思える，～らしい」に置き換えたものです。この it は that 節で示されます。**主語が長くなるので仮に it を主語として置いてその内容を that 節で後ろに置いたもの**で，形式[仮]主語構文と呼ばれます。

　部分訳　おそらく…だと思われる

### ❼　writing itself はどういう意味？　〔代名詞〕

　再帰代名詞 ***oneself*** は，**主語と動詞や前置詞の目的語が一致する場合に使われます**。

　例 You shouldn't blame yourself.　「自分自身の責任にしてはだめ」

　また，**〈名詞 ＋ *oneself*〉で名詞を強調する場合にも使えます**。本文では「文字を書くこと自体」という意味です。筆者が言いたいのは，「数学は，普通，文字の発明のあとに発明されたと皆さんは思っていますね。でも実際には，文字そのものの発明より，数学のほうが前なのですよ」ということですね。

## 一言

　「数学のほうが文字より早い段階で発明された」とは，つまり，文字はないが数字はあったということですね。人間は「そろばん勘定（かんじょう）」つまり損得・金銭勘定をまず発達させた，ということですね。

## 解答例

数の発達の歴史はいまだに十分には理解されていない。しかし，中東全域で発見された粘土の塊を研究する研究者による最近の調査によってよりはっきりとイメージがつかめるようになった。この研究のおかげで，数学はおそらく文字そのものより前に発明されたらしいということが今わかっている。
