# 4　動詞の把握（受動態＋不定詞）②

→ 問題　別冊 9ページ

---
**p.34**
---

## 精講

> {S}❶I {V}think {O}[{S}students {V}should reduce {O}their time (in front of screens) ❷{等接}and {V}should read {O}books (every day) (even for a short time) ―that省略]. {S}({v}❸Forming {o}a reading habit in childhood) {V}❹is said (to be associated with ❺later reading proficiency).

I think students should reduce their time in front of screens and should read books every day even for a short time. Forming a reading habit in childhood is said to be associated with later reading proficiency.

### ❶　I think students ?　〔接続詞〕

　I think students は「私は生徒を考える」ではありません。そもそも think の後ろに名詞を置く場合は，think about[of] ～としなければなりません。また，I think students でかたまりと考えると，should reduce の主語が足りなくなってしまいます。よって **I think のあとには「文を名詞にまとめる接続詞 that」が省略**されている，と判断します。

　部分訳　私は学生が～と考える

### ❷　and がつないでいるのは？　〔接続詞〕

　**and の後ろには助動詞 should read とあり，前方の should reduce と対**になっているとわかります。in front of screens の screens「画面」とは，スマートフォンやゲーム機やテレビやパソコンなどの画面のことです。また，every day even for a short time は，内容を考えると read books だけを修飾していると考えるのが適切です。

```
　　　　　　┌ should reduce their time in front of screens
students ─┤ and　　　　「スクリーンの前にいる時間を減らすべき」
　　　　　　└ should read books every day even for a short time
　　　　　　　　　　　　「短時間であっても毎日読書すべき」
```

### ❸　Forming a reading って？　〔動名詞〕

　is said to be ～が中心の動詞なので，その前の Forming a reading habit in childhood が主語だとわかります。これは **form ₒa reading habit in childhood** の form に -ing がついて，全体を名詞にまとめた形です。

　reading habit は〈名詞 ＋ 名詞〉の形になっていて，前の名詞（reading）が後ろの名詞を，まるで形容詞のように修飾している形です。日本語でも「読書」＋

---
**p.35**
---

「習慣」＝「読書習慣」のような使い方をしますね。

　部分訳　子どもの頃に読書習慣を作ること

### ❹　is said to be associated の意味は？　**Point**　〔態〕

　〈**S is said to (V)**〉は「**S は V と言われている**」が直訳ですが，「世間では[巷では] ～と言われている」といった意味です。この形は〈It is said that S ＋ V〉と書くこともできます。第2文を It を主語にして書くと，

　It is said that forming a reading habit in childhood is associated with later reading proficiency.

となります。この2つの表現は，日本語にすると差が出ないことを覚えておいてください。次の動詞には注意しておきましょう。

| it を主語にした文 | S を主語にした受動態 | 意味 |
|---|---|---|
| It is said that S ＋ V | S is said to (V) | S は V と言われている |
| It is thought that S ＋ V | S is thought to (V) | S は V と考えられている |
| It is believed that S ＋ V | S is believed to (V) | S は V と信じられている |

　部分訳　（子どもの頃に読書習慣をつけること）は～と関連していると言われている

### ❺　later の意味は？　〔形容詞〕

　later とは「（もっと）あとの」の意味です。第2文の主語は「子どもの頃に読書習慣をつけること」なので，「子ども時代を過ぎた，成長してから」という意味ですね。

　reading proficiency は reading habit と同じ〈名詞 ＋ 名詞〉ですね。よって「読む力」という意味です。later と合わせて「成長したときに読む力がついていること」という意味だとわかります。

## 一言

　高校生になってから，こんな文章を読まされても困りますよ。こういうことは，小学生のときに言ってほしいですね。

## 解答例

学生は画面の前で過ごす時間を減らして，毎日ほんの少しの時間でも本を読むべきだと私は思う。子どもの頃に読書習慣をつけることは，大きくなったときの読む力と関連していると言われている。
