# 2　動詞の把握（受動態）

→ 問題　別冊 8ページ

---
**p.30**
---

## 精講

> (At the 2012 Summer Olympics), (❶for example), {S}❷more than 10,000 competitors (❸from 204 nations and regions) {V}participated. {S}❹These games {V}were attended (by thousands of spectators) ❺{等接}and {V}watched (by millions of people on television).

At the 2012 Summer Olympics, for example, more than 10,000 competitors from 204 nations and regions participated. These games were attended by thousands of spectators and watched by millions of people on television.

### ❶　for example は何？　〔副詞〕

　まず，At the 2012 Summer Olympics, は副詞句として働きます。**文頭に〈前置詞 ＋ 名詞〉とあれば，副詞句と考える癖をつけましょう**。for example「例えば」から，例として 2012年の夏季オリンピックを挙げていることがわかります。英語では文中に挿入されますが日本語では先頭に持ってきて訳するようにしましょう。

　部分訳　例えば，2012年の夏季オリンピックでは

### ❷　more than はどう訳す？　〔比較〕

　more than ～ は，「～を超える」という意味です。**than は等号（＝）を含まない**ので，more than 100 なら「100以上の」ではなく「100を超える」の意味です。訳語では「～以上」としても×をする人は少ないかもしれませんが than の基本は押さえておいてください。

　部分訳　1万人を超える選手が

### ❸　from ～ の役割は？　〔前置詞〕

　一般に，**主語の直後にコンマなく置かれた〈前置詞 ＋ 名詞〉は形容詞の働き**をします。

　例 A man **from** Japan visited me.
　「日本から来た男が私のところを訪れた」

　本文でも **from** 204 nations and regions はそれに該当します。よってこの部分を形容詞として，前の competitors にかけて「204の国や地域から来た（選手）」とします。

---
**p.31**
---

### ❹　なぜ受動態になっているの？　**Point**　〔態〕

　**行為者が不明または示す必要がない，示せない**ときにはよく受動態が使われます。

　例 "Episode VII" will be released this summer.
　「『エピソード7』はこの夏に公開される」
　My purse was stolen.「財布を盗まれた」
　Most of the reservations were canceled.
　「予約の大半がキャンセルされた」

　さて本文ではなぜ受動態になっているのでしょうか？　英語は，「**既知のこと**」→「**未知のこと**」という**情報の流れ**にするのが原則です。つまり「聞き手，読み手が既にわかっていること」をまず先に出し，「相手にとって未知のことや新しいこと，自分の言いたいこと」をその後ろに置くのです。

　These games は the 2012 Summer Olympics のことですが，読み手にとって「既知のこと」ですよね。「こうした試合の観戦者の数」が新しい情報です。本文の筆者としては，「参加したり見たりする人って何人ぐらいいると思う？」に続けて「実はね，～なんだ」という感じですよね。こういう場合にも受動態を使うわけですね。

### ❺　第2文の and がつなぐのは何と何？　〔接続詞〕

　and がつなぐものを考える場合には，まず **and の直後にあるものに注目し，それと同じ形を and の前方に探します**。本文では，and の直後には watched がありますが，watch は「～を見る」という意味の他動詞なので，この watch が過去形だとすると，目的語がないことになり，文としておかしいです。よってこの watched は過去分詞形だとわかります。このことを踏まえて and の前方に過去分詞形を探すと，attended が見つかりました。この and がつないでいるのは attended と watched だとわかります。

## 一言

　and がつなぐものを探す作業は非常に大切です。これは決して忘れないでくださいね。

## 解答例

例えば，2012年の夏季オリンピックでは 204の国や地域から1万人を超える選手が参加した。このオリンピックを観戦した人はかなりの人数であり，テレビで観た人は相当な人数であった。
