## 解説　英文1〜72題

---
**p.27**
---

**第1章　主語と動詞の把握**

---
**p.28**
---

# 1　主語の把握（前置詞＋名詞）

→ 問題　別冊 8ページ

## 精講

(❶❹With more and more ❷disposable, packaged goods,) ₛthe average household's volume of ❸garbage ᵥskyrocketed.

### ❶　文の主語はどれ？　**Point**　〔副詞〕

　前置詞で始まる句（意味のかたまり）は，**副詞句または形容詞句の働き**をします。ですから，この文の主語は，with のあとの名詞 goods ではありません。さらにその後ろのほうにあるだろうと予測できます。

　繰り返しますが With ... goods は副詞の働きです。**文頭の〈前置詞 ＋ 名詞〉は副詞句**と覚えておきましょう。なお with は「～と一緒に，～と共に」が基本的な意味ですが，日本語にする場合には必ずしもそのような訳にはなりません。訳は後半を見てから考えることにします。

### ❷　なぜコンマが必要？　〔形容詞〕

　一般に，〈形容詞 ＋ 形容詞 ＋ 名詞〉の場合，コンマはつきません。

　例　traditional Japanese buildings「伝統的な 日本の建築物」

　ところが，2つの形容詞が似たような意味の場合には，形容詞と形容詞の間にコンマが打たれることがあります。

　例　accurate, reliable information「正確で 信頼できる情報」

　もちろん「似たような意味」かどうかは，その文の筆者が判断します。本文では，disposable「使い捨ての」と packaged「包装された」が「似た意味である」と筆者が判断した，ということでしょう。「捨てることができる」という点が共通ですね。

　部分訳　ますます多くの使い捨ての包装された商品

### ❸　文の主語は garbage？　**Point**　〔前置詞〕

　the average household's volume of garbage skyrocketed を見てみましょう。述語動詞 skyrocketed の前にあるからといって garbage が主語ではありません。前置詞 of に注目です。**of garbage は the average household's volume を修飾する形容詞の働き**です。the average household's volume of garbage 全体で1つの意味のかたまりとしてとらえます。

　参考　「前置詞のついた名詞は主語にはならない」というルールには例外

---
**p.29**
---

があります。〈a lot of ＋ 名詞〉「多くの～（名詞）」，〈a kind of ＋ 名詞〉「～（名詞）の一種」，〈a large number of ＋ 名詞〉「大量の～（名詞）」などです。この場合，a lot of で1つの形容詞として扱うというのが現在のルールです。

　なお，主語を探すもう1つの見方として「動詞を把握する」ということも同時に重要です。例えば，次の文を見てみましょう。

　例　The number of foreign visitors to Japan is increasing.
　「日本に来る外国人訪問者の数は増えている」

　「foreign visitors は前に of があるから主語にはなれないので，the number が主語だ」と判断できますが，一方で，「動詞 is increasing の前だから The number of foreign visitors to Japan が主語のかたまりだ」という判断もできます。また意味の上からも「『増えている』のは『～の数』だ」と判断もできます。英文を読むときは，必ず形の上のルールだけでなく意味として通るかどうかの両輪で考えていきましょう。

　さらに本文では，前置詞 with が判断の鍵になっています。**前置詞で始まる文は，たいてい後ろにコンマがある。その直後にあるものが主語である**という読み方も覚えておくとよいでしょう。

　部分訳　平均的な世帯のゴミの量は

### ❹　文頭の With の訳は？　〔前置詞〕

　文の前半が「ますます多くの使い捨ての包装された商品」，後半が「平均的な世帯のゴミの量が劇的に増えた」という内容です。

　この関係を考えると，「使い捨ての包装された商品」が増えるにつれて，「平均的な世帯のゴミの量」が増えるということです。よって，**with は「～が増えると共に，につれて」**ととるのがよいでしょう。「～が増えたので」という原因や理由を示すような訳でも×ではないでしょう。

　部分訳　使い捨ての包装された商品が増えると共に

## 一言

　disposable は，dispose「処分する」＋ -able「できる」からできた単語で，直訳は「処分可能な」の意味ですが，しばしば「使い捨ての」の意味で使います。a disposable razor は「使い捨ての剃刀（かみそり）の刃」の意味です。

## 解答例

使い捨ての包装された商品が増えると共に，平均的な世帯のゴミの量が劇的に増えた。
