# 7　動詞の把握（分詞との区別）②

→ 問題　別冊 13ページ

---
**p.40**
---

## 精講

ₛ**People** ᵥ❶**may be concerned** (about the safety of aircraft (❷flown by female pilots)), 等接but ₛ**their concerns** ᵥ❸**are not supported** (by data). (For example), ₛa **previous analysis** (of large pilot databases) (❹conducted in the United States) ᵥ**showed** ₒ❺**no meaningful difference** (in accident rates) (between male 等接and female pilots).

### ❶　may はどういう意味？　〔助動詞〕

　普通，**英文中で見かける may は弱い推量を意味する「～かもしれない」**です。許可の意味の may は，May I help you? などの対話文での定型表現を除けばあまり出てきません。さらに，本文では，後ろのほうに but がありますね。これは**「～かもしれないが，実は……」**という頻出の形なのです。こうした英文で may を見たら but がくるかも，と思っておいてください。

　部分訳　人々は航空機の安全性について心配しているかもしれない（が，実は……）

### ❷　flown の働きは？　**Point**　〔分詞〕

　flown は fly「～を操縦する」の過去分詞形で「操縦された」という意味です（活用変化は fly ; flew ; flown）。この部分は，「女性のパイロットによって操縦された」という形容詞のかたまりが直前の名詞 aircraft を修飾しているのです。このように英語では，**2語以上から成る形容詞句は普通，名詞の後ろにつける**ことを覚えておいてください。

　例 hidden meaning「隠れた意味」
　the moon hidden by clouds「雲に隠れた月」

　部分訳　女性パイロットにより操縦された

### ❸　なぜ受動態になっている？　〔態〕

　英語では**「既に述べた情報，相手が知っている情報」から「新しい情報」**という流れが一般的です。本文では，their concerns「彼らの心配」とはコンマの前までの内容「女性パイロットが操縦する航空機の安全性についての心配」を指しています。よってこれが「既に述べた情報」で，後ろの are not

---
**p.41**
---

supported by data が「新しい情報」です。「人々は女性パイロットの操縦の安全性について心配している」が，実はそれは「データに基づいたものではない」と筆者は言いたいのです。

### ❹　conducted と showed はどちらが動詞？　**Point**　〔分詞〕

　第2文で動詞らしきものは conducted と showed です。conduct は「～を行う」という意味の他動詞です。過去形とすると「以前の分析が～を行った」という文になりますが，conduct の目的語が存在しません。よって conducted は過去分詞形だとわかります。さらに，直前の databases とつなげて「行われたデータベース」とすると意味不明です。よって，さらに前の analysis を修飾していることがわかります。以上から，第2文の中心の動詞は showed で，a previous analysis ...「～な以前の分析」がその主語です。

　部分訳　アメリカで行われたパイロットにかかわる巨大なデータベースの以前の分析は

### ❺　no は何を否定している？　〔否定〕

　日本語の否定は「食べたくない」「おいしくない」「早くない」など，動詞・形容詞・副詞につけて表すのが一般的です。**英語の場合は，否定語が名詞につくことがあります**。これを日本語にする場合には工夫が必要です。

　否定語が no の場合には not と any に分解して「どんな～もない」とすると滑らかな訳になることもあります。

　例 I have **no** water.「水を持っていません」

　本文では「事故率における男性パイロットと女性パイロットの間の有意味な差は一切示さなかった」ということです。

　meaningful は meaning「意味・意義」が -ful「いっぱい」から「意義深い」ということです。

## 一言

　「女性のほうがコミュニケーション力が高い」「男性のほうが論理的だ」などの通説は，多くの場合，先入観によって作り出されたものなのでしょうね。男女差というより個体差のほうが大きい気がしませんか？

## 解答例

人々は女性パイロットが操縦する航空機の安全性について心配しているかもしれない。しかし，そうした心配はデータによって裏付けられているものではない。例えば，アメリカで行われた，パイロットに関わる巨大なデータベースを以前に分析したものは，事故率にかかわる男性パイロットと女性パイロットとの有意味な差を示さなかった。
