# 15　～ ing の働き（動名詞か現在分詞か）②

→ 問題　別冊 21ページ

---
**p.56**
---

## 精講

(Just last year), ₛ❷a systematic review **of studies** (₍ᵥ₎❶looking at long-term consumption of coffee ❸等接and the risk of cardiovascular disease) ᵥ**was** **published**. ₛ**The researchers** ᵥ**found** ₒ**36 studies** (₍ᵥ₎❹involving ₍ₒ₎more than 1,270,000 participants).

### ❶　looking はどこにつながる？　**Point**　〔分詞〕

　一般に〈名詞＋(V) ing〉は，2つの可能性があります。

| 名詞が V すること | → | (V) ing は動名詞 | 名詞が S，動名詞が V という関係 |
|---|---|---|---|
| V する名詞 | → | (V) ing は分詞 | 名詞を修飾する |

　**〈名詞＋(V) ing〉の直前に前置詞があればまずは，～ ing は動名詞**と見てください。ところがそう考えると，本文は「研究が～を見ている体系的検証」となり意味がうまくつながりません。looking を分詞と考えると「～を見ている研究（の体系的検証）」となりうまくつながります。ただ，「見ている」では違和感があるので「～に注目する［焦点を当てる］研究」とします。

　本当は，動名詞か分詞かと考えるよりも，「どんな研究だろう？　このあとに説明があるよね。あった」という感じで読んでいくのが適切ですね。

　第1文の後方に受動態の過去形 was published があり，これが文の中心の動詞だとわかります。よって，a systematic ... disease が長い主語だとわかります。

　部分訳　コーヒーの長期にわたる消費に焦点を当てる研究

### ❷　a systematic review of ～ って何？　〔形容詞〕

　長い主語の中の構造を見てみましょう。まず systematic とは，きちんと計画を立てて，一定の順序やルールにのっとって行うという意味です。例えば「海ガメに対して systematic な調査をする」と言えば，おそらく研究者がチームを作り，役割分担を決め，特定の期間や場所において綿密に記録するような調査だろうと推測されます。review は「見直し」なので，「～を検証すること」という意味だとわかります。

　部分訳　（コーヒーの長期にわたる消費に焦点を当てる研究）の体系的な検証

---
**p.57**
---

### ❸　and がつなぐものは？　〔接続詞〕〔冠詞〕

　and は長い2つの名詞をつないでいます。

```
                    ┌long-term consumption of coffee
                    │　　　　　　　「長期にわたってコーヒーを飲むこと」
(V) looking at┤and
                    └the risk of cardiovascular disease
                    　　　　　　　「心臓血管病のリスク」
```

　なお，後者だけに the がついているのは，**「心臓血管の病の危険」がどんなものかを読者は特定することができる**ためと考えられます。一方で，long-term consumption of coffee と the がついていないのは，「長期にわたるコーヒーの消費」とは「どのくらいの期間でどのくらいの量を飲むのか」についてのイメージは個人差があり，1つの決まったイメージがないからだと考えられます。

　部分訳　コーヒーの長期にわたる消費と心臓血管病のリスクに焦点を当てる研究の体系的な検証

### ❹　involving は何？　〔分詞〕

　まず第2文全体の文構造は，2とおりの解釈が考えられます。

　(1)　ᵥfind ₒ36 studies「その研究者は 36 の研究を見つけた」
　→ 1つの完全な文になっているので involving ... は修飾語

　(2)　ᵥfind ₒ36 studies ᴄinvolving「36 の研究が～しているのがわかる」

　意味から考えると(1)が適切だとわかります。この involving ... は **studies を修飾する形容詞句の働き**です。

## 一言

　just the other day なら「つい最近」，just a year ago なら「ほんの1年前，つい1年前」と訳せますが，just last year を「つい昨年」「ほんの昨年」とするのは日本語として落ち着きが悪い感じがします。結局，「適切な日本語がない」と諦めることになります。

　本文の引用元の文章は「コーヒーは健康にとってマイナスなのかどうか」が主題なので，筆者はこの just に「ちょうど」という意味を込めているのでしょうね。

## 解答例

昨年，コーヒーの長期にわたる消費と心臓血管病のリスクに焦点を当てた研究を体系的に見直した結果が発表された。その研究者は，127万人超の当事者がかかわった 36 の研究を見つけたのだ。
