# 19　～ ing の働き（完了分詞構文）

→ 問題　別冊 25ページ

---
**p.64**
---

## 精講

[❶As 従接 ₛI ᵥstood (in Shinjuku)], ₛI ᵥ**thought** (about ❷Vancouver, [where ₛI ᵥwas born and raised 関副]). (❸To me) ₛit ᵥ**was** ᴄ**a great city**, 等接but (₍ᵥ₎❹having experienced ₍ₒ₎city life (in New York and Tokyo)), ₛI ᵥ**have to admit** ₒ[❺how little ₛI ᵥknew (back in Vancouver) 疑].

### ❶　As の意味は？　〔接続詞〕

　As I stood ..., I thought ..., where I was .... となっています。中心となる文は，接続詞 As と関係副詞 where の付いた節ではなく，I thought ... です。

　本文の接続詞 As は「～するとき」の意味です。**as の基本的イメージは「だいたい等しい」**です。まずは「（～と）同じくらい」を当てはめて，しっくりいかなければ「～のように」，「～するとき」，「～なので」を当てはめます。

### ❷　Vancouver, where I was born and raised は？　〔関係詞〕

　**「場所を示す名詞」について，その場所を具体的に説明したり，情報を追加したりする場合には関係副詞 where を用います**。where は「そこで」と読み変えるとわかりやすいと思います。本文では「バンクーバー，（そこで）私は生まれ育った」→「私が生まれ育ったバンクーバー」です。

　Vancouver のあとのコンマに着目しましょう。本文のように**先行詞が固有名詞の場合には，関係副詞の前にコンマを打つ**のが英語の決まりです。コンマがないと「私が生まれ育ったほうのバンクーバー」という感じになり，バンクーバーが複数存在するかのような印象を与えてしまいます。**〈コンマ＋関係副詞〉を関係副詞 where の非制限用法**と言います。

　例　I thought about Vancouver, where I was born and raised.
　⇒筆者は「バンクーバーは1つしかない」と思って書いている。
　I thought about the Vancouver where I was born and raised.
　⇒筆者は「バンクーバーはほかにもあるけれど，そのなかで自分が生まれ育ったバンクーバー」について述べている。

### ❸　To me は何？　〔前置詞〕

　この to me は「私にとって」です。**文頭の〈前置詞＋名詞〉は副詞句**です。

---
**p.65**
---

### ❹　having experienced って？　**Point**　〔分詞〕

　Yesterday I went to his house.「昨日，私は彼の家に行った」の yesterday は，主文の前に置かれた副詞ですね。本文も **I have to admit ... という主節の前に置かれた having ... Tokyo は副詞**の役割です。I の前のコンマが目印になります。分詞(V) ing が副詞の役割をしている場合，それを「分詞構文」と呼びます。分詞構文は**「文と文を緩くつなぐ」**ものだと思っておいてください。

　having experienced は，I have to admit ...「～と認めなければならない」と緩くつながれています。I have to admit より**前の時点に起きたことだと示すために完了形の分詞構文**になっています。元の文は I have experienced city life in New York and Tokyo. です。日本語にするときには「～なので」のようにつなぎ言葉を加えるとうまくいきます。

　部分訳　ニューヨークと東京で都市生活を経験してきたので

### ❺　how little I knew の how は何？　〔その他〕

　**how が出てきた場合，疑問文を作る how と感嘆文を作る how を考えます**。

　(1)　How old are you?「君はいくつですか」　　→ how は疑問文を作る
　How will we go there?「そこへはどうやって行くの」

　(2)　How kind you are!「君はなんて親切なんだ！」→ how は感嘆文を作る
　How beautiful that lake is!「その湖はなんて美しいんだ！」

　疑問文なら文末に「？」がつき **how が感嘆文を作る働きの場合なら文末に「！」がつく**ので区別は簡単ですが，文中に入った場合は形による区別はできません。そのような場合は，意味を考えてどちらかを決めます。本文では疑問文の「私はどれほど知らないのだろうか？」は変ですから感嘆文を作る how と考えます。具体的に書かれてはいませんが，「世界にはバンクーバーよりはるかに大きな都市があり多くのことを経験できることを知らなかった」という意味だと考えられます。

　部分訳　故郷のバンクーバーにいたとき自分がどれほど物事を知らなかったか

## 一言

　バンクーバーは，カナダ連邦にある人口約 60 万の都市です。確かに都市の規模はニューヨーク（人口 860 万）や東京 23 区（人口 950 万）よりはるかに小さいですが，その地へ行った人の話では「本当に美しい」ということでした。

## 解答例

新宿に立っていたとき，生まれ育ったバンクーバーのことを考えた。私にとってはそれ（＝バンクーバー）は大都市だったが，ニューヨークや東京で都市生活を経験してきたので，故郷のバンクーバーにいたとき，自分がどれほど物事を知らなかったかを認めざるをえない。
