**第2章　準動詞**

---
**p.50**
---

# 12　～ ing の働き（動名詞）①

→ 問題　別冊 17ページ

## 精講

> (❶For most young people), ❷though, {S}(❸going to college {等接}and doing well) {V}❹is still {C}the best way (to {v}master {o}the tools (❺needed for many careers)).

For most young people, though, going to college and doing well is still the best way to master the tools needed for many careers.

### ❶　For most young people の for は何？　〔前置詞〕

　for には前置詞と接続詞があります。もし〈**for** S ＋ V〉となっていれば**接続詞ですが，ここでは〈for ＋ 名詞〉なので前置詞**です。「～にとって」の意味です。

　参考　接続詞の for は，「～，というのも…だから」と前に述べたことの理由や判断の根拠を表すときに使われます。because と同じ意味ですね。ただし，because と違って and や but と同じ仲間（等位接続詞）です。

　また most は「大半の，だいたいの」の意味なので「多くの」と訳してはいけません。

　部分訳　大半の若者にとって

### ❷　though はなぜここに？　〔副詞〕

　文と文とのつなぎ言葉（ディスコースマーカー）の品詞は様々です。例えば though「～だけれども」には接続詞の用法もありますが，副詞の用法もあります。副詞として使う場合には，以下の2つの位置が可能です。

　(1)　**両側にコンマ**をつけて挿入として置く
　(2)　コンマを前につけて文末に置く

　本文では，(1)になります。**前に述べたことを弱めたり，異なることを述べるとき**に使われます。

　気をつけたいのは，英語では therefore「それゆえ」，however「しかしながら」などは文中に挿入されることがありますが，日本語ではそうしたつなぎ語は文頭に置かれるということです。ここでも「しかし」を文頭に置きます。

　部分訳　しかし，大半の若者にとっては

### ❸　going は何？　**Point**　〔動名詞〕

　後ろに is があるので，**going ... well は文の主語**ですね。よって2つの **(V) ing は，動詞を名詞にまとめる働き（つまり動名詞）**です。

---
**p.51**
---

　go to college は，college に冠詞（the や a）が付いていないことから，「（学びのために）大学に通う」という意味です。さらに do well は「うまくやる」という意味ですが，仕事なら「いい仕事をする」，学校なら「成績がよい」という意味です。ここでは後者ですね。よって，「学校に通い，よい成績をとること」が主語となります。

　A and B は，**一般には複数扱い**しますが，**A と B が「ひとまとまり」であると書き手が判断した場合には単数扱い**することもあります。その場合は，動詞は is で OK です。本文もこの形です。

　例　Jam and bread is enough for my breakfast.
　「私の朝食はジャムを塗ったパンで十分です」

　部分訳　学校に通い，よい成績をとることは

### ❹　文の構造は？　〔動詞〕

　the best way は文の補語です。〈S ＋ be 動詞 ＋ C〉「S は C だ」の文ですね。still は「いまだに」という意味の副詞です。to master the tools は way を修飾する形容詞の働きです。tools に the がついているのは，後ろに修飾語（needed for many careers）があり，tools を限定しているためであろうと推測します。

　部分訳　道具を習得するための最善の方法だ

### ❺　needed は過去形？　過去分詞形？　〔分詞〕

　ここまでで既に〈S ＋ be 動詞 ＋ C〉の文が完結しているので，needed を動詞の過去形と読むことはできません。よって **needed は過去分詞形で，後ろから tools を修飾**しているとわかります。また，for many careers は，needed を修飾する副詞句です。

　部分訳　多くの仕事にとって必要とされる（道具）

## 一言

　「若者にとって，大学へ行き，よい成績を収めることが将来のキャリアにとって重要だ」というのは当たり前の言い草ですが，特に「よい成績を収める」のは実現が難しいですね。皆さんも頑張ってくださいね。

## 解答例

しかし，大半の若者にとっては，大学に通いよい成績をとることは，今でも多くの仕事にとって必要とされる道具を習得するための最善の方法だ。
