# 21　前置詞＋関係代名詞①

→ 問題　別冊 28ページ

---
**p.68**
---

## 精講

> Even {S}inventions [{S} ❶{関代}that {V}meet {O}the need [❷for which {S}they {V}were initially designed]] {V}may later ❸prove {C}more valuable (at {v}❹meeting {o}unforeseen needs).

Even inventions that meet the need for which they were initially designed may later prove more valuable at meeting unforeseen needs.

### ❶　that の働きは？　**Point**　〔関係詞〕

　**that の直後には meet という動詞があるので，that はその主語になる関係代名詞**です。問題20と同じように，関係代名詞を普通の人称代名詞に読みかえて前から読めば，inventions（発明品）＋ **they** meet the need（それらが需要を満たす）となります。

　動詞 meet は「〜に会う」が基本的な意味ですが，「（必要性，期待など）を満たす」という意味でも使うことがあります。

部分訳　需要を満たす発明品でさえ

### ❷　for which はどこにつながる？　**Point**　〔関係詞〕

　for which 以下は関係代名詞節で，the need の説明になっています。「関係代名詞は代名詞」なので，理解困難なときには，**関係代名詞の代わりに普通の代名詞**を入れて読んでみましょう。

　the need＋for **it** they were initially designed

　「必要性」「その必要性のために，それら（＝発明品）は最初設計された」

　ですから，この it は the need と確認できます。「その必要性のために，発明品は元々は作られた」という意味です。

　適切な日本語にする場合には the need の訳が最後にくる「〜な必要性」というように，最後に先行詞を訳します。「その必要性のために」は「その必要性が目的であった」とします。

部分訳　それらが最初設計されたときの目的であった必要性

### ❸　prove の意味は？　〔動詞〕

　prove は，目的語をとる場合には「〜を証明する」ですが，本文のように，後ろに形容詞（valuable）が補語として置かれている場合には「〜だと判明する」という意味です。

---
**p.69**
---

　図 The initial goal proved (to be) hard to achieve.

　「最初に立てた目標は達成しそうにないことが判明した」

　副詞 later「あとで」から，initially「最初は」と対比的な内容が示されると気づきましょう。

部分訳　より有用だと判明するかもしれない

### ❹　meeting の働きは？　〔動名詞〕

　meet unforeseen needs「予測できない必要性を満たす」が，前置詞 at の後ろに置かれたため，meet が動名詞の形になったものです。〜ing は meet についているというより meet unforeseen needs 全体についている，と考えたほうがわかりやすいかもしれません。

　このように，**〈（V）ing＋名詞〉でVが他動詞の場合は「（名詞）を［に］〜すること」**となります。例えば influencing people は influence people「人々に影響を及ぼす」の動名詞ですから「人々に影響を及ぼすこと」となります。「影響を及ぼしている人々」と読まないように注意してください（「影響を及ぼしている＝影響力のある」は influential 図）。

参考　〈（V）ing＋名詞〉でVが自動詞の場合は「〜している（名詞）」の意味で現在分詞になります。

　図 a **flying** saucer「飛んでいる円盤→空飛ぶ円盤」

　なお，unforeseen「予見できない」の foresee は，fore-（前）＋-see（見る）から，「〜を予測する」の意味です。それに否定を意味する接頭辞の un- がついた語です。

## 一言

　引用元の文章では，本文の具体的な例として，イギリスの産業革命を代表する発明家 James Watt（ジェームズ・ワット）の蒸気機関について，当初の目的（鉱山の排水ポンプ改良）が，別の目的（機関車や船舶，工業機械の動力源）に応用されたことが述べられています。なお正確には蒸気機関は彼より前にイギリスのニューコメンらによって発明され，ワットはその改良を行ったにすぎません。

## 解答例

当初設計された目的であった必要性を満たす発明品でさえ，のちに，予想もつかない必要性を満たすのにもっと有用だと判明することもあるかもしれない。
