# 24　関係代名詞の非制限用法①

→ 問題　別冊 29ページ

---
**p.74**
---

## 精講

> {S}One group {V}was told {O}[❶that {S}they {V}were going to get {O}feedback, [{S}❷some of {関代}which {V}was {C}good and {S}some of {関代}which {V}was {C}bad]], and {V}were asked {O}[{O}❸which {S}they {V}wanted to hear first].

One group was told that they were going to get feedback, some of which was good and some of which was bad, and were asked which they wanted to hear first.

### ❶　that は何？　〔接続詞〕

　tell の主な用法は次のとおりです。

| 形 | 意味 |
|---|---|
| tell＋人＋O | 人に〜を話す |
| tell＋人＋about 〜 | 人に〜について伝える |
| tell＋人＋that S＋V | 人にSがVだと伝える |
| tell＋人＋to（V） | 人にVするように命じる |

　ここでは〈tell＋人＋that S＋V〉の受動態として使われています。

　図 The doctor told me [that I should cut down on salt].

　「医師は私に減塩すべきだと言った」

　⇒ I was told [that I should cut down on salt].

　get feedback は，前の文がなく詳細は不明ですが，group に属する人の発言や行動およびその成果物に対する第3者の意見や感想だと推察できます。

### ❷　some of which の which は？　**Point**　〔関係詞〕

　スラスラと読めるようになるまで当分の間は，**関係代名詞を見たら人称代名詞に変換**して読んでくださいね。

　本文では，some of which was good and some of which was bad は，some of it was good and some of it was bad と同じことです。そしてこの it は，前半を探すと feedback を指しているとわかります。

　some of which と見ると難しそうですが，some of it と置き換えると普通の文に見えてきますね。そこから落ち着いて前の文に代名詞が示す内容を求めればいいのです。英語では，名詞のあとにその名詞についての説明文を置く場合，その説明文の中の人称代名詞を関係代名詞に置き換えるというルールがあるということです。「関係代名詞は代名詞」と3回ぐらいつぶやきましょう。

---
**p.75**
---

　さらに，この some of which was good and some of which was bad は関係詞の**非制限［継続］用法**と呼ばれる用法です（以下，非制限用法とします）。関係詞の非制限用法について重要な点をまとめておきましょう。

　（1）関係詞節の前に**コンマを置く**

　（2）先行詞の直後だけでなく，**文中に挿入されたり，文末に置かれたりする**

　（3）**固有名詞**の説明は通例，非制限用法の関係詞節で説明される

　本文の feedback は固有名詞ではありませんが，文脈でどんな feedback なのかを特定できると筆者は考えているので，コンマで切って非制限用法を用いたと考えられます。固有名詞と非制限用法の例は問題19の英文でも確認できます。

参考　普通名詞（不特定の人や物や事柄）を先行詞として説明を加えるときは，原則，関係詞の前にコンマを置きません。「関係詞節の説明によって意味が限定される」と考えます。これを関係詞の制限用法と呼びます。

### ❸　この which は何？　〔疑問詞〕

　文全体は以下のような構造になっています。

　　　　┌ was told that ...
　One group ─ and
　　　　└ were asked which ...

　group は単数／複数扱いが可能で，本文の冒頭は「1つのグループ（全体）」で単数扱い，以降は「構成する1人1人」が意識されて複数扱いになっていると思われます。**asked** の目的語にあたるのが which 以下です。つまり **which は名詞節を作っています。**

　この前の文で「一部はよい意見で，一部は悪い意見」とありましたね。よって，which は「どちらか」という意味の疑問詞ですね。

部分訳　そして彼らはどちらを最初に聞きたいかを尋ねられた

## 一言

　この話は「悪い知らせとよい知らせのどちらを先に聞きたいか」という問いに対して，多くの人は悪いほうを先に，よいほうをあとに聞くと答えるそうですが，人に反省を促すなら「最後に悪いこと」を言うべきだという話です。この文だけを読んで，そこまでわかった人は Good job! ですね。

## 解答例

1つのグループには，意見（その一部はよいものであり，別の一部は悪いものである）を受け取ることになると伝えられ，そしてどちらを最初に聞きたいかを尋ねられた。
①　（　）内は非制限用法の関係詞節の訳です。
