# 28　関係副詞の非制限用法

→ 問題　別冊 33ページ

---
**p.82**
---

## 精講

ₛThis ᵥis ᴄa scene of daily life [ₒ❶that ₛthe government ᵥsees as ᴄthe future of Japan's "super smart society,"] ❷where ₛall individuals ᵥcan receive ₒ❸the services [they need] (regardless of age, gender, region or language)].

### ❶　この that は何？　〔関係詞〕

　that の後ろを見ると，ₛthe government ᵥsees as ᴄthe future of ... とあります。〈see O as C〉で「OをCと考える」という意味ですが，本文では see の目的語が欠落しています。よって，that は **see の目的語となる目的格の関係代名詞**だとわかります。先行詞は a scene of daily life「日常生活の一場面」ですね。

　government に the がついているのは，「筆者と読者の共通の認識である政府」＝「その国の政府」ということです。もし筆者と読者がアメリカ人なら「アメリカ政府」ということになります。

　"super smart society" は，「超スマート社会」という訳語でいいでしょう。あえて訳せば「超賢い社会」ですが，スマートフォンを「賢い電話」と訳すとおかしいのと同じですね。

部分訳　これは，政府が日本の「超スマート社会」の未来だと考えている日常生活の一場面だ

### ❷　where の働きは？　**Point**　〔関係詞〕

　where は関係副詞です。関係副詞ということは副詞ですね。次の文を見てください。

　図 This is the town where I was born.「これは私が生まれた町だ」

この文を2文に分けると

　This is the town. There I was born.

となります。この副詞 there「そこで」の代わりに where を用いることによって，まるで1文であるかのように表現することが可能になります。

　訳出にあたっては，「これは私が生まれた町だ」と where 以下を先に訳すと where の訳は出てきませんね。ところが，この文を前から訳すと「これは町

---
**p.83**
---

だ。**そこで**私は生まれた」となります。本文は，where 以下が長いので where の前でいったん切って，「そこで」を追加し，where 以下をあとで訳したほうがわかりやすい文になります。

　関係副詞と関係代名詞との違いは，大きくは次の3点になります。

（1）　関係副詞には**「時（when）」「場所（where）」「理由（why）」「方法（how）」**の4つの種類がある

（2）　関係副詞節の中は，**主語や目的語に欠けのない完全な文**となる

　図 This is the reason which he gave（Oの欠落）to us.

　「これが，彼が私達に提示した理由だ」

　This is the reason why ₛhe ᵥgave ₒa car to us.

　「これが，彼が私達に車をくれた理由だ」

（3）　関係副詞の自明の**先行詞は省略されることがある**

　① place where，time when，reason why の下線部。

　問題文の where の前にコンマがついているのは，すでに取り上げた「非制限用法」です。筆者が，where 以下を追加的な説明として取り上げていることがわかります。**非制限用法のときは，先行詞は省略されません。**

　図 This is Hawaii, where I was born.「ここは私が生まれたハワイだ」

　例文では，「ハワイ」という名詞に「私が生まれた」という情報を追加しています。

### ❸　the services they need は？　〔関係詞〕

　where 以下の文構造は，ₛall individuals ᵥcan receive ₒthe services です。さらに the services と they と，名詞が連続しています。そして動詞 need「〜を必要とする」の後ろに目的語がありません。以上から，they の前に**目的格の関係代名詞 which［that］が省略**されているとわかります。

## 一言

　制限用法と非制限用法について，I visited a town, where .... なら「私はある町を訪れた。そこでは」という意味ですが，この場合，筆者は頭の中に「ある特定の町」を想定しています。I visited a town where .... なら「私は…な町を訪れた」となり，「…な町は色々とあるが，そのうちの1つに訪れた」という意味になります。両者を機械的に区別するのは難しいですね。

## 解答例

これは，政府が日本の「超スマート社会（そこでは，すべての個人が，年齢，性別，地域，言語とは無関係に，必要とするサービスを受けることができる）」の未来だと考えている日常生活の一場面である。
