**第3章　関係詞**

# 20　関係代名詞

→ 問題　別冊 25ページ

---
**p.66**
---

## 精講

> {S}One potential obstacle ({s}❶for women to {v}become {c}pilots) {V}might be {C}the stereotype [{S} ❷{関代}that {V}has long existed (in many societies) ❸: {S}women {V}are not well-suited (for this job)]. {S}❹This {V}seems to arise (partly from ❺the view [that {S}boys {V}tend to excel (in mechanics) ❻{等接}and {V}are {C}stronger physically (than girls)]).

One potential obstacle for women to become pilots might be the stereotype that has long existed in many societies: women are not well-suited for this job. This seems to arise partly from the view that boys tend to excel in mechanics and are stronger physically than girls.

### ❶　この for は？　〔不定詞〕

　One potential obstacle「1つの潜在的障害」が主語で，for women to become pilotsは，主語を修飾する形容詞句です。

　この for は「（女性）のための（障害）」という意味ではありません。**後ろに to（V）がある場合の for 〜 は「to 不定詞の意味上の主語」を表します。〈for A to（V）〉は「Aが〜すること」または「Aにとって〜すること」という意味です。**

　〈for＋名詞〉の後ろには to（V）の有無をチェックするようにしましょう。

部分訳　女性がパイロットになるにあたっての1つの潜在的な障害

### ❷　that は何？　**Point**　〔関係詞〕

　the stereotype という名詞の後ろに that があり，そのあとには **has existed に対する主語のない文**が続いています。よって，この **that は関係代名詞**で，has long existed in many societies の主語の役割を果たしています。つまり the stereotype＋it has long existed in many societies の中の人称代名詞 it が関係代名詞 that に取って代わったということです。「固定観念＋多くの社会でそれは長い間存在してきた」が直訳ですが，日本語では関係代名詞節から先に訳すと整います。日本語にした場合，関係代名詞の訳は出てきません。

部分訳　多くの社会で長い間存在してきた固定観念

### ❸　: はどんな役割？　〔その他〕

　:（コロン）の働きはたくさんありますが（図 時刻の区切り 10:20），ここでは**前の文の具体的な説明や具体例を示す働き**をしています。本文では，「多くの

---
**p.67**
---

社会で長い間存在してきた固定観念」というものを具体的に述べるために，コロンが使われています。本文では，既に述べた固定観念を具体化し，それが「女性はこの仕事（＝パイロット）に適していない」ということだと述べています。

　*be* well-suited は動詞 suit の受動態に副詞 well がついたものです。

### ❹　This seems to arise は？　〔動詞〕

　**seem** は〈S＋V＋C〉の形をとる**動詞**なので，This が主語，seems が動詞，to arise ... が補語ですが，どれがSでどれがCにあたるかという厳密な分析をしなくても，英文は読めます。This が主語，arise が動詞で，seem to は助動詞のような働き，または〈seem＋to（V）〉で「〜のようだ」というくらいの認識でも十分だと思います。なお，この This は前文のコロンに続く内容を指しています。

部分訳　このことは生じているように思える

### ❺　the view that S＋V の that は何？　〔接続詞〕

　that 以下には，boys tend to excel「少年は秀でる傾向にある」という主語や目的語の欠けのない1つの完成された文があります。よって，この that は「1つの文を名詞にまとめる接続詞」だとわかります。そして **the view という名詞の具体的な内容が that 節の中で示されている**わけです。こういう場合，「**the view** と **that 節が同格の関係**にある」という言い方をします。訳出にあたっては「〜という見方」とします。

部分訳　少年は機械工学において秀でる傾向にあるという見方

### ❻　and がつないでいるのは？　〔接続詞〕

　**and の後ろには動詞 are がありますから，and の前に動詞を探すと，tend が見つかります。**よって，この and は tend ... と are ... をつないでいることがわかります。もし and がつないでいるものが excel と are ならば，共に tend to のあとに置かれることになり，are を be にする必要があります。

## 一言

　日本語では「私は彼に会った男」とは普通言いませんが，英語では the man whom I met「男＋彼に私は会った」という形が成立します。この違いはおもしろいですね。

## 解答例

女性がパイロットになることに対する1つの潜在的な障害は，多くの社会で長い間存在してきた固定観念，つまり，女性はこの仕事にあまり適していないというものなのかもしれない。この考えは，1つには，少年は機械工学が得意な傾向にあって少女よりも肉体的に強靱であるという見方から生じているように思える。
