# 30　補語になる what

→ 問題　別冊 36ページ

---
**p.86**
---

## 精講

ₛComputer games ᵥare ᴄ❶a form of story, 等接and ₛhuman beings ᵥare ᴄdevoted storytellers. [❷従接As ₛYuval Noah Harari ᵥargues (in his book *Sapiens*)], ₛthe ability (to create binding fictions) ᵥis ᴄ[ₛ❸what ᵥ❹enabled ₒus ₒ(to ₍ᵥ₎become ₍ᴄ₎the most dominant species on the planet)].

### ❶　a form of story でよい？　〔その他〕

　第1文の主語は Computer games で，補語は a form ですね。**主語が複数形で補語が単数形だと違和感がありますが，英語ではよくあること**です。有名な歌のタイトル We Are The World も同じです。よく第2文型（SVC）は S＝C だとされますが，厳密には「SとCはだいたい同じだ」ということなのです。

　a form of 〜 は「〜の一形態」という意味です。story といえば一般には『源氏物語』や『浦島太郎』などの「物語や寓話」を思い浮かべますね。（今時の高校生はわかりませんが）コンピュータゲームを思い浮かべる人は少ないのではないでしょうか。そこで筆者は「コンピュータゲームは物語だ」と断言して一般の認識とズレが生じないように，「物語の一形態」として表現を和らげているもしくはコンピュータゲームを物語として定義していると考えられます。

　devoted storytellers は直訳すれば「熱心な（物語の）語り手」です。そしてその物語の中に「コンピュータゲーム」が含まれるのだということも筆者は含意しているのでしょうね。

部分訳　コンピュータゲームは物語の一形態であり，人間は熱心な語り手である。

### ❷　この As の意味は？　〔接続詞〕

　日本語の意味や使い方はその時代の若者によって変えられてきました。英語も例外ではありません。例えばある時期に You know that S + V.「…ということをあなたは知っている」を As you know, S + V.「ご存知のように，…だ」，It turns out that S + V.「…と判明する」を As it turns out, S + V.「判明したことによれば（＝結局），…」のように変えることが流行しました。

　本文では昔ならば Yuval Noah Harari argues in his book *Sapiens* that S + V.「ユヴァル・ノア・ハラリは…と主張する」と書かれていたものが，As

---
**p.87**
---

Yuval Noah Harari argues in his book *Sapiens*, ...「ユヴァル・ノア・ハラリが…と主張するように」となっていると考えられます。

　As 節の後ろが第2文の主節です。全体の構造は the ability が主語，is が動詞で what 以降が補語になっています。to create binding fictions は直前の the ability を修飾する形容詞句です。

部分訳　ユヴァル・ノア・ハラリが自著の『サピエンス全史』で主張しているように

### ❸　この what の働きは？　**Point**　〔関係詞〕

　what は What do you like?「何が好きなの」のように，名詞になります。そして名詞は文中で主語，目的語，補語になるのでしたね（この例文では like の目的語です）。

　よって，**what を見たら「what 節内部の主語になっているのか，目的語なのか，それとも補語なのか」を考えてください**。本文では直後に enabled という動詞が置かれていますから，この what は enabled の主語だとわかります。

　what の訳は疑問詞ととって「何（が）」とするか，関係代名詞として「（〜な）こと」とするかの2種類が可能ですが，文脈で決まります。どちらでも構わないこともあります。本文では「〜なこと」とするのが適切です。

部分訳　私達が地球上で最も支配的な種になることを可能にしたこと

### ❹　enable の後ろはどうなっている？　〔不定詞〕

　enable は，able「可能な」に動詞を作る接頭辞の en- がついた形です。普通，**〈enable O to（V）〉「OがVするのを可能にする」**の形で使います。

　図 Smartphones enable you to contact other people any time.

　「スマートフォンはいつでも他の人と連絡をとることを可能にする」

　人間を the most dominant species on the planet「地球上で最も支配的な種」にしている要因としては様々なこと考えられますが，ユヴァル・ノア・ハラリによればそれは「結びつける力を持つ虚構を創造する能力」だということです。

## 一言

　*Sapiens* とは世界的なベストセラーの『サピエンス全史』のことです。大学生になったらぜひ読んでみてください。

## 解答例

コンピュータゲームは物語の一形態であり，人間は熱心な語り手である。ユヴァル・ノア・ハラリが自著の『サピエンス全史』で主張しているように，結びつける力を持つ虚構を創る能力は，私達が地球上で最も支配的な種になることを可能にした。
