# 25　関係代名詞の非制限用法②

→ 問題　別冊 32ページ

---
**p.76**
---

## 精講

> {S}The wolves' numbers {V}❶had declined (❷by the 1920s) (through hunting) ❸, [{S}{関代}which {V}was not regulated (by the government)]. {S}Ranchers ❹((on large farms) ({v}raising {o}cattle, {o}horses, {等接}and {o}sheep)) {V}did not like {O}wolves [{従接}because {S}they {V}killed {O}their animals].

The wolves' numbers had declined by the 1920s through hunting, which was not regulated by the government. Ranchers on large farms raising cattle, horses, and sheep did not like wolves because they killed their animals.

### ❶　had declined の意味は？　〔動詞〕

　〈had＋過去分詞形〉で過去完了です。**「ある動作が過去のある時点までに完了していたことを示す」**のが主な働きです。つまり，1920年代になるまでには既にオオカミの数が減少してしまっていたということを示しているわけです。

部分訳　オオカミの数は減少していた

### ❷　by と through の意味は？　〔前置詞〕

　〈by＋時刻／曜日／年〉の場合，**by は「〜までに（は）」**の意味を持ちます。ここでの by は期限を表します。

　図 I'll be back by 10:00.

　「10時までには戻るね」

　The fee should be paid by next Monday.

　「料金は次の月曜までに払わなければならない」

　**through は，「〜を通り抜けて」が基本的な意味**で，そこから意味が発展していきます。本文では，「狩猟を通して」では日本語がぎこちないので「狩猟によって」とします。

　by 1920s も through hunting も副詞句で，共に had declined を修飾しています。

部分訳　1920年代までに狩猟によって

### ❸　hunting, which のコンマは何？　**Point**　〔関係詞〕

　関係代名詞・関係副詞節には「制限［限定］用法」と「非制限用法」があります。**「制限用法」は，関係詞節が説明する名詞（＝先行詞）の意味を限定する働き**です。例えば a girl who is from Japan と言えば，少女は世界に数多くいる

---
**p.77**
---

が，その中でも「日本出身の少女」であることを「制限」して表します。「少女全般」から「日本出身の」へと**範囲を狭める働き**ですね。

　一方，「非制限用法」というのは，**関係詞節が先行詞の「単なる補足説明」**になる場合です。例えば Tokyo, which is the capital of Japan「日本の首都である東京」と言えば，「日本に東京という都市が数多く存在して，その中でも首都である東京」と言っているのではなく，東京という首都の補足説明が関係代名詞節によってなされているわけです。

　本文では，hunting「狩猟」を補足説明して「狩猟は全般的に政府によって規制がなされなかった」ということを意味しています。

　なお日本語には形の面で制限用法と非制限用法はなく，文脈で判断します。例えば「医学部志望の受験生諸君」と言えば制限用法ですが，「頑張っている受験生諸君」は非制限用法です。よって，英文を訳すときには制限用法でも非制限用法でも日本語訳は同じ（関係詞節→先行詞のように訳す）でよいでしょう。

部分訳　政府によって規制されなかった狩猟によって

### ❹　第2文はどんな構造？　〔分詞〕

　まず，主語は Ranchers「牧場経営者」ですね。直後の on large farms は形容詞句として主語を修飾しています。もし and の後ろを ₛsheep ᵥdid not like ₒwolves と考えると，この部分の意味は通りますが，and の前の動詞がなくなってしまいます。よって Ranchers に続くべき動詞は，did not like だとわかります。そして raising cattle, horses, and sheep も，Ranchers を修飾する形容詞句です。

部分訳　牛，馬，羊を飼っている大規模農場の（牧場経営者）

## 一言

　関係代名詞の非制限用法と同じく，「直前の名詞を補足的に説明する働き」を持つものに分詞構文があります。伝統的な分類では分詞構文は副詞の働きですが，形容詞の働きをしているととらえられることもあります。

## 解答例

政府が狩猟を規制することがなかったため，オオカミの数は狩猟によって1920年代までに減少していた。牛，馬，羊を飼っている大規模な農場の牧場経営者は，オオカミを好まなかった。なぜならオオカミは彼らの動物を殺してしまうからだ。
