# 26　関係代名詞の非制限用法③

→ 問題　別冊 32ページ

---
**p.78**
---

## 精講

ₛPsychologists ᵥhave pointed out ₒ[❶that ₛwell-established friendships ᵥ❷lead ₒus (to a better understanding of ourselves)]. ₛ**They** ᵥ**have** also **noted** ₒ[that ₛwe ᵥmight face ₒconflicts not only with acquaintances ❸but even with our good friends, [ₛ❹which ᵥcould result in ₒends (to some of our friendships)]].

### ❶　この that は何？　〔接続詞〕

　「心理学者は指摘した」とあり，そのあとに that ... があるので「指摘した」の具体的内容だと考えるのが適切です。つまり，**that ... は名詞節であり point out の目的語**です。さらに具体的に言えば，**that は後ろの文を名詞にまとめる接続詞**です。

部分訳　心理学者は〜ということを指摘した

### ❷　lead us to はどうなっているの？　〔動詞〕

　中心となる形は**〈S lead O to 〜〉**「SはOを〜へと導く」です。「導く」という訳では日本語が不自然になることが多いので，「原因→結果」の関係を意識して**「Sが原因となってOは〜へと至る」**というように訳しましょう。また understanding of 〜 は，understand「〜を理解している」を名詞にした形で，of は understand の目的語を示す働きをします。ですから「〜の」とせずに「〜を」としたほうが自然な日本語になります。

　「本当の友人がいれば，彼らとの付き合いから自分がどのような人間であるかを理解することができる」ということですね。

部分訳　十分に確立された友情を持てば私達は自分自身のことをよりよく理解するようになる

### ❸　but の意味は？　〔接続詞〕

　**〈not only *A* but *B*〉で「Aのみならず Bまでも」**の意味です。この場合 but を「しかし」という意味にとらないことに気をつけてください。またAとBは，名詞だけではなく，not only＋〈前置詞＋名詞〉，but＋〈前置詞＋名詞〉という形になることにも注意してください。これは，〈前置詞＋名詞〉で1

---
**p.79**
---

つのかたまりを作っているからです。なお本文の with は conflicts with 〜「〜との対立」という熟語の一部の with です。

　conflicts *not only* with acquaintances

　　*but* even with our good friends

　〈not only *A* but *B*〉は主語にも目的語にも動詞にもなるので注意が必要です。

　図 Not only the parents but (also) the teachers started to laugh.

　「親達だけでなく教師達も笑い出した」

部分訳　私達は知り合いとの対立に直面するだけでなく，親友との対立にさえ直面するかもしれないということをも心理学者は指摘した

### ❹　which の先行詞は？　**Point**　〔関係詞〕

　which のあとの文の中は could result の主語がありません。よって which がその主語だとわかります。助動詞 could は「かもしれない」という意味で，can の意味を弱めた助動詞です。また，result in は〈原因＋result in＋結果〉の形で使う熟語です。

　図 It **could** be weeks before you get a reply.

　「返事をもらうのに数週間かかるかもしれない」

　His careless driving **resulted in** the accident.

　「彼の不注意な運転が事故につながった」

　さらに，ends to 〜 は「〜の終わり」という意味です。

　では，which の先行詞は何でしょうか？　which の先行詞は「人以外」に限られるので直前の good friends ではありません。よって，先行詞は conflicts です。**〈コンマ＋関係代名詞〉**となっていますが，これは**非制限用法**と呼ばれるもので，**先行詞を限定するのではなく，追加説明をする働き**です。本文では，「知人や親友と衝突することがある，そしてそのような衝突によって関係が損なわれることがある」ということです。

部分訳　〜によって，友情の一部が終わるかもしれない

## 一言

　このままではちょっと悲しいのですが，この文のあとに続く文では「幸運にも，そういう対立が起きるとしても，友情を維持する方法を見つけることは可能だ」とあります。「友情」とはお互いへの気遣いから成り立つのでしょうね。

## 解答例

心理学者の指摘では，十分に確立した友情を持てば私達は自分自身のことをよりよく理解できるということだ。また彼らは，知人だけでなく親友とも対立し，それによって友情が終わってしまう場合があるかもしれない，ということをも指摘している。
