# 31　目的語になる what

→ 問題　別冊 37ページ

---
**p.88**
---

## 精講

ₛ(❶Traveling to different countries) ᵥ❷can bring ₒyou ₒa wealth of experience. ₛ❸The problem ᵥis ᴄ(₍ᵥ₎❹learning ₍ₒ₎(❺how to ₍ᵥ₎interpret ₍ₒ₎[ₒwhat ₛyou ᵥsee])). **Point**　ₛAppearances ᵥ❻can be ᴄdeceptive. **Point**　ₛThings ᵥaren't always ᴄ[ᴄ❼what ₛthey ᵥseem].

### ❶　Traveling は何？　〔動名詞〕

　can bring が中心の動詞ですから，その前にある Traveling to different countries が主語になります。travel に ing をつけて **travel to different countries 全体を名詞にしたもの**です。進行形ではありませんから「旅行中」などとしないように。

　なお，動詞 travel といえば「旅行する」というイメージが強いですが，「（人，光などが）移動する」という意味でも使います。本文では「旅行する」が適切ですが，今後気をつけてください。また，〈bring＋人＋〜〉「人に〜をもたらす」の bring は「遠くにあるものを，近くに引き寄せる」というイメージです。

　図 The letter brought him fond memories.

　「その手紙は彼に懐かしい思い出をもたらした」

### ❷　can はどう訳す？　〔助動詞〕

　人が主語なら「できる」でいいのですが，本文のように**物事が主語の場合には，「〜しうる，〜することがある」**という，断定をせずに「可能性がある」という意味が込められることがあります。本文では，「経験をもたらさないこともある」という逆のことを暗に示唆しているのかもしれません。

部分訳　様々な国へ旅することがかなりの経験をもたらす可能性がある

### ❸　The problem の the とは何？　〔冠詞〕

　前文の内容を指しています。つまりこの文の筆者の気持ちとしては，「様々な国へ旅すればかなりの経験をする可能性があるよね。けれど，これにかかわる問題があってね……」という感じでしょうか。訳は「ここでの問題は」とするのが適切です。

---
**p.89**
---

### ❹　learning は？　〔動名詞〕

　第2文は The problem が主語で，is が動詞です。is learning を進行形として「問題は，〜を学びつつある」ではおかしいので不可。learning を動名詞として「問題は，〜を学ぶこと」とするのが適切です。learning は is の補語になっています。

部分訳　ここでの問題は〜を学ぶことだ

### ❺　how と what はどんな働き？　**Point**　〔疑問詞〕〔関係詞〕

　learning の目的語に当たるのが how to interpret ですから**この how は名詞を作る働き**で，また **how to（V）は「いかに・どのように〜するか」**と訳すのが適切です。

　次の **what you see** も **interpret の目的語**になっています。what を疑問詞と考えると「何が見えるのか」となり，**関係代名詞と考えれば「見えるもの」**となります。ここでは後者が適切ですね。you は一般の人を示す文の主語なので「あなた」という訳語は避けます。

部分訳　見えるものをいかに解釈するか

### ❻　can の意味は？　〔助動詞〕

　この can も「可能性」を示す働きです。「外見はだますことがある」，つまり「外国で見たものは，外面だけではわからないものがある」ということです。

### ❼　what they seem は，どんな意味？　**Point**　〔関係詞〕

　〈what＋S＋be 動詞〉は直訳不可能です。what he is なら「彼が現在そうであるもの」が直訳ですが，ぎこちないので「現在の彼」とするのが定番の訳です。同様に what they seem は「それらが，そう見える・思われるもの」が直訳ですが，**「それらの印象」「それらの外見」**といった感じです。

## 一言

　いくら外国へ行って，色々なものを見ても，その表面的なものだけを見ていたのでは得ることが少ない。目に映るものの本質を見る力を養う必要がある，ということですね。

## 解答例

様々な国を旅行することによって多くの経験を得る可能性がある。ここで問題になるのは，見えるものをいかに解釈するかを学び身につけるということだ。外見は裏切る可能性がある。物事はいつも見たままであるということではない。
