# 22　前置詞＋関係代名詞②

→ 問題　別冊 28ページ

---
**p.70**
---

## 精講

> [❶When {S}Edison {V}built {O}his first phonograph (in 1877)], {S}he {V}published {O}an article ({v}❷proposing {o}ten uses [❸to which {S}his invention {V}might be put]). {S}They {V}included ({v}preserving {o}the last words (of dying people), {v}recording {o}books {s}(for blind people to {v}hear), ❹{等接}and {v}teaching {o}spelling).

When Edison built his first phonograph in 1877, he published an article proposing ten uses to which his invention might be put. They included preserving the last words of dying people, recording books for blind people to hear, and teaching spelling.

### ❶　When ..., he .... の構造は？　〔接続詞〕

　**When** は「〜なとき」の意味の接続詞で，冒頭の Edison から in 1877 まで**を副詞節にまとめています**。その直後の he が第1文の中心の主語で，published が動詞，an article がその目的語ですね。

部分訳　エジソンが1877年に初めて蓄音機を作ったとき

### ❷　proposing ten uses の働きは？　〔分詞〕

　propose ten uses「10の使用法を提案する」に，ing をつけて**現在分詞にし，名詞 article を修飾する形容詞句**にした形です。

### ❸　to which はどこにつながる？　**Point**　〔関係詞〕

　to which 以降は受動態になっていて，「彼の発明品が置かれるかもしれない」という意味です。**〈前置詞＋関係代名詞〉も関係代名詞を元の代名詞に戻すのが一番理解しやすい**ですね。つまり，to which his invention might be put はこう考えます。

　to them his invention might be put

　① 先行詞は ten uses と複数なので it ではなく them で置き換えます

　さらに to them を文末に置くと

　his invention might be put to them（＝ten uses）

　「彼の発明品が10種類の使用法に入れられるかもしれない」→「彼の発明品が10種類のやり方で使用されるかもしれない」となります。なお，put *A* to *B* で「AをBの状態にする」という熟語です。（People）might put his invention（＝phonograph）to ten uses ということですね。

　なお invention の意味について，一般に動詞の名詞形は「〜すること」と

---
**p.71**
---

「〜するもの」の2つの方法で訳せます。よって invention は「発明すること」あるいは「発明した物（＝発明品）」の2種類の訳が可能です。ここでは his first phonograph を言い換えて his invention となっているので「彼の発明品」とするのが適切です。

部分訳　彼の発明品が使用されるかもしれない10種類のやり方

### ❹　and は何と何をつないでいる？　〔接続詞〕

　and は **included の目的語になる3つの動名詞**をつないでいます。まず preserving the last words of dying people，次に recording books for blind people to hear，そして最後に teaching spelling です。***A*, *B*, and *C*** の形ですね。

　それぞれの動名詞の意味を確認します。まず preserving が（V），the last words が（O）という関係で「最後の言葉を保存すること」の意味です。さらに the last words を of dying people が後ろから修飾しています。

　次は，recording が（V），books が（O）で，そのあとの for blind people to hear が books を後ろから修飾しています。for 〜 to（V）で「〜がVする」の意味です。「〜が聞くことのできる本を録音する」が直訳ですが，「本を録音して〜が聞くことができるようにする」とすれば自然な訳になります。

　そして最後に，teaching が（V），spelling が（O）となっています。
　なお日本語では「綴り」のことを「スペル」と言いますが，英語の spell「〜を綴る」は動詞なので，「綴り」の意味では spelling とすることにも注意してください。

## 一言

　音声でも動画でも自分専用の携帯端末に保管していつでも再生できる時代ですが，エジソンの蓄音機は録音した音を再生できる最初のものだったそうです。やはり礎（いしずえ）を築いたエジソンはすごいですね。

## 解答例

エジソンが1877年に初めて蓄音機を作ったとき，彼はその発明品の可能な使用方法を10種類提案する論文を発表した。その中には臨終を迎える人の最後の言葉を保存すること，本を録音して目の見えない人が聞くことができるようにすること，それに綴りを教えることなどがあった。
