# 48　節＋節⑤

→ 問題　別冊 53ページ

---
**p.122**
---

## 精講

> {S}People {V}may ❶think {O}[{S}the way [{S}they {V}do {O}things] {等接}or {S}the way [{S}they {V}view {O}the world] {V}is {C}"natural" {等接}and "correct."] [{従接}When {S}they {V}encounter {O}someone (❷doing things differently)], {S}they {V}regard {O}it ❸as {C}"strange" {等接}or "wrong." {S}(❹Having an awareness of intercultural communication) {V}can help {O}us {v}❺understand {等接}and {v}deal with {o}misunderstandings [{従接}when {S}they {V}arise].

People may think the way they do things or the way they view the world is "natural" and "correct." When they encounter someone doing things differently, they regard it as "strange" or "wrong." Having an awareness of intercultural communication can help us understand and deal with misunderstandings when they arise.

### ❶　think the way の構造は？　**Point**　〔接続詞〕〔関係詞〕

　**〈think [believe / feel] that S＋V〉の形では，しばしば「1つの文を名詞にまとめる接続詞（that）」が省略**されます。本文もその形です。

　that 節の中は，or によって the way they do things と the way they view the world がつながれています。この2つは they do things と they view the world で主語と目的語に欠けがありません。よって **the way を先行詞とする関係副詞節**と判断します。**〈the way S＋V〉で「S V のやり方」**という意味で，the way の後ろに**関係副詞 how が省かれています**。ただし，the way how S＋V のように **how を省かない形は使いません**。

　よって，やや長いですが the way ... the world が that 節中の主語です。そして is が中心の動詞です。

　さて，"natural" や "correct" の引用符 " " は何のためにあるでしょうか？　一般に，引用符 " " は，誰か他の人の発言や考えを引用する場合に使われますが，本文では，「世間の人は，自分の行動の仕方や考え方を『当然で』とか『正しい』と考えているが，本当だろうか？」というのが筆者の心の声です。

部分訳　人々は，自分のやり方または世界の見方が「当然だ」とか「正しい」と考えるかもしれない

### ❷　doing の働きは？　〔分詞〕

　第2文の When は副詞節を作り，さらにその中は，they が主語，encounter が動詞，someone が目的語です。doing things differently は，do things differently に ing をつけて分詞にした形です。**全体で形容詞として someone を修飾**しています。

---
**p.123**
---

部分訳　彼らが物事を（自分とは）違うやり方でしている人に出くわすとき

### ❸　as の意味は？　〔前置詞〕

　they が主語，regard が動詞，it が目的語，そして "strange" or "wrong" は補語とみなします。**〈regard O as C〉「OをCと［として］みなす［考える］」**や，**〈describe O as C〉「OをCと述べる」**は SVOC の第5文型の扱いです。そして，この as は前置詞の扱いです。

部分訳　彼らはそれを「変だ」とか「間違っている」とみなす

### ❹　Having の働きは？　〔動名詞〕

　Having an awareness of intercultural communication が can help の主語になっているので，これは動名詞です。can は可能性を示し「〜になりうる」とします。

### ❺　and がつなぐのは？　**Point**　〔接続詞〕

　まず help は〈help O＋*do*（原形不定詞）〉で「Oが〜するのに役立つ」の形をとります（一昔前は〈help O＋to（V）〉の形が一般的でしたが，現在では to は省くのが一般的になっています）。and がつなぐのは，help と deal with，または understand と deal with の2つの可能性がありますが，deal with の意味上の主語は Having an awareness「認識をもつこと」ではなく「私達」と考えるのが適切です。よって後者になります。misunderstandings が共通の目的語です。understand と deal with のように**一見異種に見えるものを and がつなぐことには慣れておかねばいけません**。

　文末の when they arise は副詞節で，understand and deal with を修飾しています。they は misunderstandings を指します。

部分訳　（異文化間コミュニケーションを認識することは）私達が誤解が生じたときに（その誤解を）理解してそれに対処するのに役立ちうる

## 一言

　鹿児島の知覧（ちらん）飛行場（第2次世界大戦のときに特攻隊が出撃した飛行場）の近くのお寺に「人は正しいと思えばどんな残酷なこともやる」という言葉がありました。教育というのは「正しい」ということを，できるだけ「正しい」ことに近づけていくことではないかな，と思っています。

## 解答例

人は自分の物事のやり方や世界の見方が「当然」で「正しい」と思うかもしれない。物事を異なるやり方でやっている人に出会うと，それを「奇妙である」とか「間違っている」とみなす。異文化間コミュニケーションを認識することは，誤解が生じたときにそれを理解して対処するのに役立ちうる。
