# 45　節＋節②

→ 問題　別冊 52ページ

---
**p.116**
---

## 精講

[従接❶When ₛwe ᵥrecognize ₒan emotion (❷in a character in a story)], ₛour brains ᵥgenerate ₒ❸the same emotion, 等接so ₛwe ᵥ❹are simulating ₒthe character's emotional state. ₛ❺⁶This working out of [ₒ関代what ₛfictional characters ᵥare thinking 等接and ᵥfeeling] ᵥ**becomes** ᴄ**a powerful rehearsal** (for living in the real world).

### ❶　第1文の構造は？　**Point**　〔接続詞〕

　接続詞 When で始まる副詞節は story までです。そのことを示すコンマもありますね。よって our brains generate the same emotion が主節と判断できます。so は文と文をつなぐ等位接続詞で，後ろには文が置かれています。

### ❷　2つの in はどこにかかるの？　〔前置詞〕

　a character in a story は「ある物語の中の登場人物」という意味で，**in a story は形容詞句**ですね。

　さらに recognize は，しばしば〈recognize *A* in *B* / recognize in *B* *A*〉「Bの中に A を認識する」という形で使われます。この in *B* は副詞句です。

　例　We recognize in the picture a resemblance to one by Picasso.
　「私たちはその絵の中にピカソの絵に似たものを認識した」

　よって in a character in a story 全体は，recognize を修飾する副詞句だと考えるのが適切です。

　we recognize ₐan emotion in ₐa character in a story で「物語の登場人物の中に感情があると認識する」という意味です。

　部分訳　私達が物語の登場人物の中に感情を認識する

### ❸　the same とは？　〔形容詞〕

　the same emotion は直前の an emotion in a character in a story と「同じ感情」です。つまり「ある物語を読んでいて，登場人物が悲しそうにしたら，読者である私達も悲しい気持ちになる」ということです。なお，原則 **same は the がつく**と覚えておいてください。

　部分訳　私達の脳は同じ感情を生む

---
**p.117**
---

### ❹　なぜ進行形なの？　〔動詞〕

　進行形は「～していることになる」「～しているのと同じだ」という意味で使う場合があります。

　例　If you are telling the truth, someone else must be lying.
　「君の話が真実なら，他の誰かが嘘をついていることになる」

　上の例文では，「君が真実を話している」＝「他の誰かが嘘をついている」ということを表しています。本文では「脳がある物語の中の登場人物が持つ感情と同じ感情を生み出す」＝「その登場人物の感情状態を追［疑似］体験している」ということです。

　部分訳　そこで，その登場人物の感情状態を追［疑似］体験する

### ❺　This working out of what って？　**Point**　〔関係詞〕

　This working は「これが働いている」ではありません。working は動名詞で，This working out of ～ で「この～を十分理解すること」です。**前置詞 of の後ろにあるので what は名詞節を作る**とわかりますね。「～」にあたるのが what 節の内容です。

　becomes が第2文の中心の動詞，a powerful rehearsal が補語です。for 以下は rehearsal を修飾する形容詞句です。つまり「～のためのリハーサル」というわけですね。

　部分訳　この～を十分理解することは…のための強力なリハーサルになる

### ❻　言い換えについて　〔その他〕

　work ～ out は「～を解決［理解］する」の意味で，work「～に働きかけて」，out「（答えを）出す」からできた熟語です。第1文の simulate the character's emotional state が work out what fictional characters are thinking and feeling「小説中の人物が考え感じていることを突き止める」で言い換えられています。

## 一言

　この英文は小説を読むことがいかに人生で役立つかについて述べた文です。小説を読んで登場人物の経験を追体験することで，実社会でも人の気持ちを察することができる，というわけですね。

## 解答例

物語に出てくる登場人物の中にある感情を認識するとき，私達の脳は同じ感情を生み出し，つまり私達はその登場人物の情緒的状態を追体験しているのだ。架空の人物が考えたり感じたりしていることを，このように自分もたどることは，現実の世界で生きるための強力な予行演習になる。
