# 47　節＋節④

→ 問題　別冊 53ページ

---
**p.120**
---

## 精講

(Regardless of [ₛ❶what that省略 ᵥhappened at the beginning of time 関代]), ₛ**we** ᵥ**know** ₒ[there ᵥwas ₛa period (13.8 billion years ago) [❷when ₛthe part of the Universe [❸ₒthat ₛwe ᵥcan see today 関代], (₍ᵥ₎❹containing ₍ₒ₎over 350 billion large galaxies) ❺(等接and (with a diameter of over 90 billion light years), ᵥwas compressed (into a region of space (smaller than a single atom) 関副])]].

### ❶　what の働きは？　**Point**　〔疑問詞／関係詞〕

　前置詞 of の後ろの what ... は1つの大きな名詞を作っています。what には，(1)疑問詞「何が～」と(2)関係代名詞「～なもの」の2種類の用法がありますが，文によっては両者の区別が不可能もしくは無意味なこともあります。本文も「時間の始まりで起きたことと無関係に」としても「時間の始まりで何が起きたのかと無関係に」としても問題ありません。あえて言えば後者のほうが収まりがいいと思います。

　コンマの前までは「～とは無関係に」を表し，副詞の働きです。

　部分訳　時間の始まりで何が起きたのかと無関係に

### ❷　when は何？　**Point**　〔関係詞〕

　まず前半は，動詞 know の目的語がなく there was a period という完全な文が続いているので，**we know that there was .... から接続詞 that が省かれた形**だとわかります。「138 億年前に，とある時代があったということを知っている」という意味です。これを読めば「どんな時代かな？」という疑問がわき，この period を説明した部分があると予想できます。よって **when は，period を説明する文を導く関係副詞**です。直前にあるからといって 13.8 billion years ago が先行詞ではありません。また，**一般に関係副詞は訳には出さない**ということも覚えておきましょう。

### ❸　that は何？　**Point**　〔関係詞〕

　まず see は「～が目に入る」という意味の他動詞ですが，目的語がありま

---
**p.121**
---

せん。よって，**that は see の目的語となる関係代名詞**だとわかります。

　先行詞は part でしょうか，それとも the Universe でしょうか？　関係代名詞の先行詞が the Universe のような**固有名詞（人名・地名・作品名など大文字で始まる名詞）の場合，関係代名詞節の前後にコンマが必要**です。さらに，that はこうした非制限用法の使い方はできません。

　例　Kyoto, which ~~that~~ used to be the capital of Japan, is now a popular tourist destination.
　「かつて日本の首都であった京都は，今は人気のある観光地だ」

　　① この文で which の代わりに that を置くことはできません。

　先行詞は part です。the part of the Universe が when 節の中の主語です。

　部分訳　宇宙の中の，今日私達が見ている部分

### ❹　containing は？　〔分詞〕

　主語の直後でコンマに挟まれた (V)ing は分詞構文と考えるのが適切です。形容詞の働きと考え「～な宇宙の部分」としても間違えているということはありませんが，やはり本文では副詞の働きをする分詞構文として「宇宙の～な部分は，…だが，…」と読むのが妥当でしょう。

### ❺　and がつなぐのは？　**Point**　〔接続詞〕

　contain は他動詞で「～を含む」なので contain with ～ とはなりません。よって，and がつなぐのは，₍ᵥ₎ containing ₍ₒ₎ over 350 billion large galaxies と with a diameter of over 90 billion light years です。**and などの等位接続詞は「文法的に等しいもの」をつなぐのであって「同じ形をつなぐ」のではありません**。ここでの and は2つの副詞句をつないでいます。なお over 350 billion large galaxies の over は「～より多く」を表します。

　以上からその後ろの受動態 was compressed が動詞とわかります。the part が単数で was と一致していることも確認しましょう。

## 一言

　本文のように先行詞と関係代名詞［関係副詞］節が離れている場合があります。でも読んでいけば自然とそれがわかるはずです。「対話をしながら読め」という先生がおられましたが，蓋（けだ）し名言だと思います。

## 解答例

時間の始まりに何が起きたかとは無関係に，宇宙の中の今日私達が見ている部分は 3,500 億を超える巨大な銀河を含み，直径が 900 億光年を超えるが，それが圧縮されてたった1つの原子より小さな空間領域になった時代が，138 億年前にあったことを私達は知っている。
