# 46　節＋節③

→ 問題　別冊 52ページ

---
**p.118**
---

## 精講

[❶While 従接 ₛapproximately two-thirds of Americans ᵥbelieve ₒ[❷that 従接 ₛrobots ᵥwill perform ₒmost of the work (currently done by human beings) (during the next 50 years)]], ₛ**about ❸80%** also ᵥ**believe** ₒ[that省略 ₛtheir current jobs ᵥwill (❹either "definitely" 等接or "probably") exist (❺in their current form) (within the same period)].

### ❶　While の影響範囲は？　**Point**　〔接続詞〕

　接続詞 while 節がどこまでかに注目しながら読み進めます。〈While S' ＋ V', S ＋ V〉には文脈によって次のような意味がありました。

| 普通の意味 | 二者が対照的な（矛盾する）内容 |
|---|---|
| S' V' の間に S V | S' V' の一方で［だが］S V |

　ここでは「～の間」では意味を成さないので「～の一方で」「～だが」だとわかります。

　two-thirds は「3分の2」という意味です。英語では「3分の2」は「3分の1」が2つあると考え複数形にします。「アメリカ人のおよそ3分の2が～と信じている」という意味です。アメリカの人口は現在約 3.3 億人ですから，約 2.2 億人が何かを信じているわけです。何を信じているのでしょうか。

### ❷　that は？　**Point**　〔接続詞〕

　that robots で「そのロボット」と読むわけにはいきません（その場合は **those** robots です）。よってこの **that は「後続の文を名詞にまとめる接続詞」**で that 節が believe の目的語になっています。**that の後ろには主語や目的語が欠けていない1つの文がくる**ことを確認しておいてください。

　robots will perform most of the work は「ロボットは将来，仕事の大半をする」という意味です。work の前の the に注目すると，この前の文には work に類する内容はありませんから，**前のものを指して the work になって**いるのではないとわかります。「後ろから何かが修飾しているぞ」と予測してください。currently done by human beings「現在人間によってなされてい

---
**p.119**
---

る」が work を修飾し，work の意味を限定しているので the がついたのです。

　during the next 50 years「次の 50 年の間」はその意味から，will perform を修飾する副詞句だとわかります。ここまでが believe の目的語です。コンマによって区切られているので while 節もここまでです。

　部分訳　ロボットは次の 50 年，現在人間によってなされている仕事の大半をするだろう

### ❸　80％は何の数字？　〔その他〕

　about 80% also believe からが主節の始まりです。この 80% とは「何の 80%」でしょうか？　also「また」に注目します。直前の文では「アメリカ人のうち3分の2の人々（3.3 億人の 67％＝2.2 億人）」とありました。「アメリカ人全体の約 80%」と考えるのが適切ですね。

　また，believe の後ろにある接続詞 that が省略されています。

### ❹　either を見たら何を探す？　〔接続詞〕

　**either は，〈either *A* or *B*〉で「A か B か，A または B」**という意味です。「彼らの現代の仕事は definitely（間違いなく）あるいは probably（おそらく）存在するだろう」ということ，つまり，アメリカ人の多くが，「自分達の仕事がなくなることは絶対ない，またはほぼない」と信じているということです。

　部分訳　（彼らの現在の仕事が）間違いなくあるいはおそらく存在する

### ❺　in ... と within ... はどこにつながる？　〔前置詞〕

　in ... と within ... どちらの副詞句も，will exist を修飾しています。in their current form で「仕事が現在の形で」の意味です。これは「仕事が今の形を変えることなく」ということです。within the same period「同じ期間内に」は，その前の during the next 50 years「次の 50 年の間」のことですね。

　部分訳　同じ期間内に仕事が現在の形で存在するだろう

## 一言

　今後 50 年でロボットが人間の仕事をするようになると思っていながら多くの人が「自分の仕事はなくならない」と信じているのです。人間というのは，「自分だけは例外だ」と思いたい楽観的な生き物なのかもしれません。私も，「この仕事はロボットにはできないぞ！」という自負を持っているかもしれません。人間というのは厚かましいですね。

## 解答例

アメリカ人のおよそ3分の2が，今後 50 年の間に，現在人間が行っている仕事の大半をロボットがするようになると信じていて，そして同じくアメリカ人の約 80％は，今後 50 年の間に，彼らの現在の仕事は「間違いなく」あるいは「おそらく」現在の形態で存在するだろうと信じている。
