# 42　that の省略

→ 問題　別冊 48ページ

---
**p.110**
---

## 精講

ₛChopik ᵥsays ₒ[ₛshe ᵥisn't suggesting ₒ[ₛwe ᵥignore ₒour families]], 等接but ₒ[❶従接that ₛfriends ᵥ❷make ₒus ₍ᵥ₎feel ₍ᴄ₎better]. (With friends) ₛyou ᵥare ᴄmore likely (to ₍ᵥ₎do ₍ₒ₎activities) ❸― ₛthey ᵥprovide ₒan outlet. ₛYou ᵥcan say ₒthings (to friends) 等接and ₛthey ᵥare ᴄless ❹judgmental.

### ❶　この that は何？　**Point**　〔接続詞〕

　says と isn't suggesting の後ろにはそれぞれ，**文を名詞にまとめる接続詞 that が省略**されています。but の後ろの that も文を名詞にまとめる接続詞です。

　ここで，動詞 suggest について確認しましょう。suggest は大きく分けて，①「〜を示唆する」②「〜を提案する」の二義で使われます。そして②の場合，**「要求・提案・命令などを表す動詞の目的語になる that 節中は，動詞は〈（should）＋原形不定詞〉で表す」**というルールに従います。本文の that 節内の動詞は ignore ですが，現在形なのか原形不定詞なのかがわかりません。よって内容に注目することになります。but の後ろの that 節内が「（家族より）友人というほうが気分をよくしてくれる」という内容なので，「家族を無視すべきだ」，と②の「提案」の意味で解釈するのが適切です。そしてさらに，この that 節は isn't suggesting の目的語ですから，「彼は，『家族を無視すべきだ』と提案しているのではない」という意味になります。よって ignore は原形不定詞です。第1文は，全体が not A but B「AでなくてB」の構造になっています。本来は Chopik doesn't say that he is suggesting ..., **but** としたほうがわかりやすい気がしますが，筆者は本文の形を選んでいます。

　but の後ろの that 節はどこにつながるのでしょうか？　「友人が私達を気分よくするべきだと提案している」というのでは意味がおかしいですね。よって says の目的語であることがわかります。make は現在形です。全体では次のような構造になります。

　　　　　　　┌ (that) he isn't suggesting (that) we ignore ...
　Chopik says ┤ but
　　　　　　　└ that friends make us feel better

---
**p.111**
---

　but の後ろの that は，that が複数あるので，says の目的語であることを明確に示すために省略されなかったと考えられます。

### ❷　make と feel は？　〔動詞〕

　make は，**〈make＋O＋原形不定詞〉の形をとり，「Oに〜させる」**の意味になります。better は feel の補語になっています。

部分訳　私達は家族のことを無視すべきだと提案しているのではなく，友人のほうが気分をよくしてくれる，とチョピックは言っている

### ❸　このダッシュは何？　〔その他〕

　第2文が more likely と比較級になっていることに注目します。ここでは「家族と友人」が対比されていることは明らかですから，you are more likely to do activities than with your family と補って考えます。

　ダッシュ（―）までは，「友達と一緒なら，家族と一緒にいる場合よりも，様々な活動をする可能性が高い」という意味ですね。ダッシュの後ろは「友人は，はけ口を提供してくれる」です。つまり，第2文の前半と後半はほぼ同じ意味で，**後半は前半の補足的な説明**となっていることがわかります。

部分訳　友達と一緒なら，（家族と一緒にいる場合よりも，）様々な活動をする可能性が高い。つまり友人は，はけ口を提供してくれる

### ❹　judgmental の意味は？　〔その他〕

　judgmental の「批判的な」という意味を覚えている人は少ないでしょう。**文脈から推測することが要求**されています。第3文全体は，「友人には様々なことを言うことができる。そして友人は家族ほど〜ではない」という意味です。「〜」にはマイナスの意味が入るとわかります。judge「判断する」から，「判断しがちな」→「決めつけがちな」→「批判的な」となります。

部分訳　友人には色々なことを言えるし，友人は家族ほどには批判的ではない

## 一言

　「家族だから常に仲がよい」わけではありません。家族とて人間ですから相性の合う・合わないはありますし，考え方が違うこともあります。それでも「家族だから」という理由で「（一部の無礼な人は別として）他人には絶対に言わないだろうこと」を言ってしまうのが家族かもしれません。「相性の合わない父，母」を持った場合には，独立するまで我慢をするしかないようです。

## 解答例

チョピックは，家族を無視すべきだと提案しているのではなく，友人のほうが気分をよくしてくれると言っている。友人と一緒にいる場合は，さまざまな活動をする可能性がより高い。つまり，友人は，はけ口を提供してくれるのだ。友人には色々なことを言えるし，友人は家族ほどには批判的ではない。
