# 35　相関語句

→ 問題　別冊 41ページ

---
**p.96**
---

## 精講

ₛ(❶Raising insects) ᵥcan be ᴄenvironmentally friendly [従接as ₛthey ❷neither ᵥtake up ₒmuch space, ᵥeat ₒmuch food, 等接nor ᵥrelease ₒmuch greenhouse gas]. ₛMost ᵥare able to survive (with little water), (₍ᵥ₎❸making ₍ₒ₎them ₍ᴄ₎an ideal alternative food (for locations) (with severe water shortages)). ₛThe evidence ᵥshows ₒ[従接that there ᵥare ₛmany benefits (❹of ₍ᵥ₎using ₍ₒ₎insects as ₍ᴄ₎food)].

### ❶　Raising の働きは？　〔動名詞〕

　**Raise insects「昆虫を育てる」が動名詞になり主語**になっています。また can は「〜な可能性がある，〜になり得る」という意味です。

部分訳　昆虫を育てることは〜になり得る

### ❷　neither の働きは？　**Point**　〔接続詞〕

　neither 〜 nor は相関語句［相関接続詞］という難しい名前がついていますが，副詞のような働きだと覚えておけばいいでしょう。

| 相関語句 | 意味 | 主語になるときの注意点 |
|---|---|---|
| both *A* and *B* | AもBも | 動詞は複数主語に合わせる |
| either *A* or *B* | AかBか | |
| neither *A* nor *B* | AもBもない | 動詞はBに合わせる |
| not only *A* but (also) *B* | Aだけでなく B も（both *A* and *B* に近い） | |
| *A* rather than *B* | Bではなく（むしろ）A | 動詞はAに合わせる |

　注意したいのは文中で主語になったときです。

　図 Both you and he are to be appointed as the next members.

　「あなたも彼も次のメンバーに任命されることになっている」

　Neither you nor she has to go.

　「あなたも彼女も行く必要はない」

　本文では〈neither *A*, *B*, nor *C*〉「AでもBでもCでもない」という形で

---
**p.97**
---

3つの動詞が並んでいることに注意してください。as は文前半の「昆虫を育てることは環境に優しい可能性がある」に対する理由を示す接続詞です。

部分訳　昆虫はあまり場所も取らないし，あまりエサも食べないし，またあまり温室効果ガスを出さないので

### ❸　making ... の働きは何？　〔分詞〕

　まずこの文の主語 most は most of them「昆虫の大半」の意味です。また〈little＋不可算名詞〉は「ほとんど〜がない」という否定的な意味です。ここまで1つの完全な文なので，**making 以下は付属的な要素，つまり分詞構文**だとわかります。そして一般に，**文末に置かれた分詞構文の意味上の主語は，（1）分詞構文の前の文の主語　（2）分詞構文の前の文全体か一部**の2つの可能性があります。下の文は（2）の例です。

　図 He invented a phonograph, making it possible for us to record our voices.

　「彼は蓄音機を発明した。そのため私達は自分の声を録音することができるようになった」

　本文では ᵥmaking ₒthem ᴄan ideal alternative food で「それら（＝昆虫）を理想的な代替食にする」の意味なので，（2）の「前の文全体が主語」のほうだとわかります。

部分訳　昆虫の大半は水がほとんどなくても生き残ることができる，そのことによってそれらは理想的な代替食になる

### ❹　of using ... の意味は？　〔前置詞〕〔動詞〕

　benefits of 〜 の of は，**「〜」が benefits の具体的内容であることを示す働きで同格関係を示す of** と呼ばれています。「〜という」という訳語を当てます。using は動名詞です。また〈use O as C〉は「OをCとして利用する」の意味の熟語です。

　なお冒頭の The evidence は今まで述べてきた「昆虫は環境に優しい代替食料になりうる証拠」の意味です。

## 一言

　この文の続きに「ただし，昆虫を食べることに関する人々の意識を変えるには時間がかかるかもしれない」とあります。納得ですね。

## 解答例

昆虫はあまり場所も取らないし，あまりエサも食べないし，またあまり温室効果ガスを出さないため，それらを育てることは環境にやさしい可能性がある。大半の昆虫はほとんど水がなくても生きのびることができるので，厳しい水不足の場所では理想的な代替食になる。そうした証拠が昆虫を食料として使うことの利点が多いことを示している。
