**第4章　接続詞**

# 32　等位接続詞 and ①

→ 問題　別冊 37ページ

---
**p.90**
---

## 精講

ₛ❶A common media reaction ᵥ❷describes ₒthe terrorists as ᴄ❸'them' and 'evil' ❹等接and ₒthe victims as ᴄ'us' and 'good'.

### ❶　A common media reaction はどうなっているの？　〔名詞〕

　最初の common は形容詞で，media reaction は〈名詞＋名詞〉です。英語では〈名詞＋名詞〉で，**前の名詞が後ろの名詞を形容詞的に修飾する**ことがあります。日本語でも「幼児」＋「教育」＝「幼児教育」のように〈名詞＋名詞〉で1つの語を作ることがありますね。

### ❷　中心の動詞は？　〔動詞〕

　主語 A common media reaction は3人称単数扱いなので，describes となっていることを確認しましょう。describe の後ろの as は，前置詞で「〜として」という意味ですが，**〈regard O as C〉「OをCと［として］認識する」**や，**〈describe O as C〉「OをCと［として］説明する」**などでは，as は「〜と」と訳すのが普通です。

部分訳　一般的なメディアの反応はテロリストを〜と説明する

### ❸　' ' はどんなときに使う？　〔その他〕

　' ' や " " は，筆者が他の人の発言や著作物を引用する場合に使われます。また，ただ引用するだけではなく，**その内容に特別な意味を込める場合**もあります。本文でも，「そんなに決めつけて大丈夫だろうか」という筆者の気持ちが込められているように思えます。

　the terrorists の the は，**読み手にも想像できると筆者が考えているためについた the** です（この文の前後ではアメリカの新聞を話題にしています）。つまり，the は「アメリカ国民にとってのテロリスト」あるいは「9.11同時多発テロに代表されるようなテロリスト」のことです。

　them は us に対応するもので，「（筆者を含めた）私達（の集団）」に対する者として「彼ら（の集団）」を指します。つまり，同じこちら側の人間ではなくて「あちら側の人間」であることを示唆しています。なお，「一般の人」を指すときにも they / their / them を使うことがあります。

---
**p.91**
---

　図 They say that a high-rise building will be built here.

　「ここに高層ビルが建つらしい」

### ❹　and the victims as 'us' and 'good' は？　**Point**　〔接続詞〕

　ここで代表的な等位接続詞の特徴を整理しましょう。

| | 意味 | ここに注意 |
|---|---|---|
| and | AとB | ① 語・句・節をつなぐ |
| | AそしてB | ① 文法的に等しいものをつなぐ |
| but | AだがB | ① and・orが3つ以上のものをつなぐときはコンマを使い，最後に and・or を置く |
| or | AかそれともBか | |

　図 Don't forget to bring your lunch, a water bottle, **and** a sunscreen spray.

　「お弁当と水筒と日焼け止めスプレーを持ってくるのを忘れないで」

　なお**「文法的に等しいものをつなぐ」とは，必ずしも同じ形をつなぐとは限りません**。第一の読み方は「and の前後に同じ形を探す」でいいのですが，そうでないことも頭に入れておきましょう。

　図 He is, and will be, our friend.「彼は今もこれからも私達の友人だ」

　本文で2つの and がつなぐものは以下のとおりです。もう1つ大事なのは，**英語では似た文構造が続く場合，共通部分を省略する傾向がある**ことです。

　describes ─┬─ ₒthe terrorists as ᴄ'them' and 'evil'
　　　　　　　├─ and
　　　　　　　└─ ₒthe victims as ᴄ'us' and 'good'

　本文では describes が共通なので2つ目が省略されています。

部分訳　テロリストを「彼ら」や「悪（い）」と述べ，犠牲者を「私達」や「善（い）」と述べる

## 一言

　英語は二項対立を多用します。日本人は何気なく「私達は」という言葉を使いますが，英語で we と言った場合には，その背後に they が隠れています。例えば We like dogs.「私達は犬が好きだ」と発言した場合には，They do not like dogs.「彼らは犬が好きではない」が隠れているのです。ですから，英文中で we を見たら「何が they にあたるのだろうか？」と考える癖をつけましょう。

## 解答例

一般的なメディアの反応は，そうしたテロリストを「彼ら」で「悪」，その犠牲者を「私達」で「善」と説明するというものである。
