# 44　節＋節①

→ 問題　別冊 49ページ

---
**p.114**
---

## 精講

ₛWe ᵥwant ₒ(to ₍ᵥ₎find out ₍ₒ₎[❶to 疑what extent ₛdomestic cats ᵥare influenced (by the language 等接and dialect [ₒ❷関代that ₛhumans ᵥuse (to ₍ᵥ₎speak to them)])]), [❸従接because ₛ❹it ᵥ**seems** [従接that ₛcats ᵥuse ₒslightly different dialects (in the sounds [ₛ❺which省略they ᵥproduce])]].

### ❶　to what 以下は何？　**Point**　〔疑問詞〕

　まず，to find out ... は want の目的語をつくる名詞句になっていて，全体では We が主語，want が動詞，to find out ... が目的語です。さらに find out の目的語が to what 以下コンマまでです。**〈find out ＋疑問詞節〉**で**「～がわかる」**という意味です（「隠れていたものを見つけ出す」というイメージです）。

　to what extent「どの程度」は，to ～ extent「～な程度」の「～」が what に置き換えられた形です。よって to what ... influenced で「家で飼っているネコはどの程度影響されるのか」ということです。

　主語の We は「研究者である私達」だと考えられます。すべての人がこのようなネコの発する音に興味を持っているとは考えにくいからです。

　部分訳　私達はどの程度～かを知りたいと思う

### ❷　that は何？　**Point**　〔関係詞〕

　**that 以下の他動詞 use「～を用いる」の目的語がないので，that は目的格の関係代名詞**で，use の目的語になっていることがわかります。先行詞は the language and dialect です。この the は2語に共通です。つまり筆者は，ここでは「言語と方言」をセットとして扱っていることがわかります。

　関係代名詞節中の to speak to them は，副詞句です。to (V) が副詞の場合には，まず「～するために」という訳語をあててみてください。

　部分訳　彼ら（ネコ）に話しかけるために人間が使う言語や方言によって

### ❸　because はどこから訳す？　〔接続詞〕

　**〈S ＋ V, because S' ＋ V'〉は素直に前から「S V なぜなら S'V'」と読む**のが自然ですね。英文の流れに逆らって後ろから「S' V' なので S V」とするのは避けたいですね。

---
**p.115**
---

### ❹　it seems that の it と that は？　〔代名詞〕

　もし it が形式上の主語で，it が that 以下を指しているとするならば，seems「～のように思える」の「～」に当たる部分がなくなってしまいます。よってこの it は形式上の主語ではありません。

　図He seems happy.「彼は幸せそうに見える」

　この it は**特に何かを指すものがない「状況の it」**と呼ばれるものです。なお，that は文を名詞にまとめる接続詞です。

　部分訳　（なぜなら）～のように思える

### ❺　they produce はどこにつながる？　**Point**　〔関係詞〕

　他動詞 produce「～を作る」の目的語が見当たらないことから，the sounds which[that] they produce という関係代名詞節から **which[that] が省略された形**だとわかります。in the sounds they produce「彼ら（ネコ）が生み出す音において」は動詞 use を修飾する副詞句です。

　このように関係代名詞が省略され先行詞の直後に〈S ＋ V〉が連続しているとき，この〈S ＋ V〉を「接触節」と呼びます。

　図The cost is something (that / which) we can ignore.

　「費用のことは考えなくてよい（←費用は無視できるものだ）」

　slightly different という〈副詞＋形容詞〉が前から dialects を修飾しているのでこの部分は少し複雑に見えるかもしれません。

　cats use slightly different dialects「ネコはわずかに異なる方言を使う」
　in the sounds they produce「彼ら（ネコ）が生み出す音において」

　なおこの in は talk in English「英語で［を用いて］話す」の in と同じで「言語，手段を表す」in と考えることもできます。

　部分訳　彼ら（ネコ）が生み出す音を使って

## 一言

　言語と方言の区分は実は非常に困難です。ある言語の方言の定義を「方言間で相互に意思疎通ができるもの」とすると，例えば，相互に理解可能なノルウェー語とスウェーデン語とデンマーク語が方言となってしまいます。青森の方言と沖縄の方言で，互いに意思疎通ができないとするなら，それぞれが言語の扱いになります。方言は難しいですね。

## 解答例

家で飼っているネコは，人間が彼らに話しかけるために使う言語や方言によってどの程度影響されるのかを私達は知りたいと考えている。なぜなら，ネコは自らが生み出す音を使って，わずかに異なる方言を使っているように思われるからだ。
