# 50　比較対象の把握②

→ 問題　別冊 56ページ

## 精講

> {S}We also {V}❶lack {O}a complete understanding (of Mars's history). {S}We {V}see {O}signs (of past water) (❷all over its surface {等接}and in its ❸chemistry), ❹{等接}and so {V}think {O}[{S}it {V}was once {C} ❺much warmer [than] {S}it currently {V}is] (❻in order to {v}support {o}liquid water)].

We also lack a complete understanding of Mars's history. We see signs of past water all over its surface and in its chemistry, and so think it was once much warmer than it currently is in order to support liquid water.

### ❶ lack a complete understanding の意味は？　〔否定〕

動詞lackは「～が欠けている，～がない」という意味です。そして，形容詞completeは「完全な」という意味ですから，「完全な理解が欠けている」→「完全には理解していない」ということがわかります。

部分訳　私達はまた，火星の歴史を完全には理解していない。

### ❷ all の働きは？　〔副詞〕

allの直後のover its surface「それ(＝火星)の表面に」は〈前置詞＋名詞〉で，seeを修飾する副詞句です。**allはこの副詞句を強調する副詞**ですね。allは多岐の品詞で用いられますが，このように副詞で使われる場合には**強調の働き**をします。over the world「世界中で」を強調すればall over the worldとなります。このallは必ずしも訳す必要はありません。

部分訳　私達は火星の表面全体と火星の化学組成に過去に水が存在した痕跡を見る

### ❸ chemistry は何？　〔その他〕

単語の意味はしばしば具体的なものから抽象的なものへと発展します。例えば「うちの主人は粗大ゴミね」の「ゴミ」は「不要なもの」という意味で使われます。**どのような単語であれ，自分が覚えていた以外の意味を文中で持つ可能性があります**。chemistryは元々「化学反応」→「化学反応を起こす性質」→「化学反応に似た不思議な反応」→「人と人との相性」と意味が発展します。本文では「化学組成」と訳すのが適切です。

### ❹ and so think はどうなっている？　〔接続詞〕

**and soで因果関係を示し，「それで，だから」の意味です**。thinkの主語は文頭のWeです。We see ...「私達は…を見る」, and so (we) think ...「だか

---
**p.126**
---

ら，私達は…と考える」ということです。thinkの後には，文を名詞にまとめる接続詞thatが省かれています。

### ❺ much warmer ... の意味は？　**Point**　〔比較〕

ここで，比較のポイントをまとめておきましょう。

(1)　**比較の対象はお互いに文法的に等しい**

　　図 ... the existing systems have usually evolved more **through** experience than through **prejudice**.

　　① 問題49では〈前置詞＋名詞〉を比較している。

(2)　**as～asの2番目のasとthanは接続詞**。本来は後ろに〈S＋V〉が続く。

本文のthat節の中は，ₛ**it** ᵥ**was** once ᴄ**much warmer**という文と，ₛ**it** currently ᵥ**is** ᴄ**warm**という2つの文が接続詞thanによってつながれ，**共通要素であるwarmが後半の文から省略された**形になっています。

現在と過去を比べて言う場合，日本語では「昔の彼は今の彼ほどおしゃべりではなかった」のように，名詞と名詞の比較で表すのが一般的です。ところが英語では，**現在と過去の比較は動詞と動詞の比較**になります。本文ではwasとisの比較になっています。そして何よりも大切なことは，(2)のthanが接続詞であることです。これがわかっていないと，比較の理解は困難になります。例えばHe is older than Bob. といった簡単な文でもHe is older than Bob is old. という形から共通要素が省略されている，という認識を持ってください。本文のitは「天候・寒暖などを示す」あるいは「火星を指す」のいずれの解釈も可能です。前者の場合は「それ」とは訳しません。

muchは(much＋比較級)で「ずっと～」の意味です。muchは比較級を強調する副詞の働きをすることがあります。

### ❻ in order to support liquid water は何？　〔不定詞〕

「～するために」という目的を示すto (V) を強調する場合in order to (V) とします。本文では「(火星が)液体の水を維持するために」という意味で，全体で副詞句になっています。

## 解答例

私達はまた，火星の歴史を完全には理解していない。私達はその表面全体とその化学組成に，過去に水が存在した痕跡を見る。そしてそれゆえ，液体の水を維持するためにかつては現在よりはるかに暖かかったと私達は考えている。

---
**p.127**
---
