# 52　比較対象の把握④

→ 問題　別冊 57ページ

## 精講

> (For more than 50 years), {S}the health of American astronauts {V}❶has been {C}a concern (of NASA — the National Aeronautics and Space Administration). {S}NASA {V}does not let {O}the risk of cancer (for its astronauts) {v}❷rise (❸more than three percent (during their lifetime)). But ❹there {V}is {S}more (to be worried about) (than a possible increased risk of cancer).

For more than 50 years, the health of American astronauts has been a concern of NASA ― the National Aeronautics and Space Administration. NASA does not let the risk of cancer for its astronauts rise more than three percent during their lifetime. But there is more to be worried about than a possible increased risk of cancer.

### ❶ なぜ has been になっている？　〔動詞〕

**現在完了の意味は，主に同じ文中にある副詞によって決まります**。本文では，期間を示す副詞句(For more than 50 years)があるため，**「継続」の気持ちを表すため現在完了**だとわかります。例えば「私は彼を知っている」はI know him. で十分ですが，ここにFor more than ten years「10年超の間」を付加すると，自動的にI have known him for more than ten years. と，現在完了にする必要が出てきます。また，主語が3人称単数(1人称(I / we)，2人称(you)でなく，かつ単数形)の場合には，haveはhasにしなければなりません。本文も主語はthe health of American astronautsと3人称単数なのでhas beenになっています。なお，more than 50 yearsについて，thanには等号(＝)は含まれませんから「～より」という理解をしてください。ただし，訳文では「以上」としても減点はされないでしょう。

部分訳　50年よりも前から，アメリカの宇宙飛行士の健康はNASA(アメリカ航空宇宙局)の懸念の1つであった。

### ❷ この rise は何？　〔動詞〕

letは〈let＋O＋原形不定詞〉で，「**Oが～するのを許す**」の意味です。

図　I will let you know what happened yesterday.

（直訳は「私はあなたが昨日何が起きたのかを知ることを許します」）

→「昨日の出来事をあなたに教えましょう」

本文では ᵥlet ₒthe risk of cancer (for its astronauts) ₍ᵥ₎rise の関係であり，直訳は「宇宙飛行士にとってのがんの危険性が上がるのを許さない」です。こ

---
**p.130**
---

れでは何が言いたいのかよくわからないので，「宇宙飛行士ががんを患う可能性が上昇するのを許さない(食い止める努力をしている)」と訳しましょう。

部分訳　NASAは宇宙飛行士にとってのがんの危険性が上昇するのを許さない

### ❸ more than three percent はどこにつながる？　〔前置詞〕

「増加する／減少する」という記述と共によく使われるのが「どれくらい増加する／減少するか」です。このような「増加分／減少分」を示す前置詞がbyです。本文ではrise by more than three percentと，byを補って読むとわかりやすいと思います。なお，**rise[increase] by～の場合，自明のbyは省かれる傾向にある**ことも合わせて覚えておいてください。

一般にbyは「ある地点からある地点へと移動する際の媒介を示す」働きがあります。例えばI go to school by bike. は「家から学校までの移動の媒介として自転車を使っている」という意味です。同様に，**100から150まで増加すれば，その媒介(途中にあるもの)は50ですからby 50で表現します**。

部分訳　3パーセントより増える

### ❹ there is more とは？　**Point**　〔比較〕

**比較級を見たら元の2文を考える**癖をつけてください。I am older than Bob. を見たときに，「『thanは＝よりも』だ」で終わるのではなく，than Bob **is** **old** という形からis oldが省かれているのだな，という論理性を身につけてください。本文では次のように考えます。

There ᵥ**is** ₛ**more** to be worried about

than (there ᵥ**is**) ₛa possible increased risk of cancer.

ここからthan以下の自明の要素であるthere isが省略されています。つまり「心配することの量」＞「がんになるリスクの増加」という形になっているわけです。よって「がんになるリスクが増加するのは心配だけれど，それ以上に心配なことがある」という意味だとわかります。

なお本文のmoreは文の主語(名詞の働き)，比較級として形容詞・副詞の役割を兼ねています。このような語を二重品詞と呼ぶことがあります。

## 一言

宇宙飛行士が受ける可能性のある苦難など想像もできませんね。まさに「未知への挑戦のために命がけでやっている」ということなのでしょうね。大感謝ですね。

## 解答例

50年よりも前から，アメリカの宇宙飛行士の健康はNASA(アメリカ航空宇宙局)の懸念であった。NASAは宇宙飛行士にとってのがんの危険性が，生涯にわたり一般より3パーセントを上回ることを許さない。しかし，がんの危険性が増加する可能性を上回る懸念されることがあるのだ。

---
**p.131**
---
