**第5章　比較**

# 49　比較対象の把握①

→ 問題　別冊 56ページ

## 精講

ₛOur ❶governments ᵥ**can change** ₒ❷**legislation** (relating to the voting age, (for example), 等接or marriage age). ₛ**They** rarely ᵥ❸**make** ₒ**dramatic changes**, ❹however, [従接since ₛthe existing systems ᵥhave usually evolved (❺more through experience than through prejudice)].

### ❶ governments はなぜ複数形？　〔名詞〕

governmentは「(ある国の)政府」という場合と「(地方の)自治体」という場合があります。例えば日本で発売されている英字新聞でthe governmentとあれば「日本政府」を指します。この場合は複数形にしません。この文の前の文で，アメリカ合衆国の連邦政府および各州の政府について述べられているため，ここでは複数形になっています。

### ❷ legislation 以降の構造は？　〔分詞〕

legislationはchangeの目的語です。**relating**は**現在分詞**で，relating to以降は，**legislation**を修飾しています。**英語では2語以上のかたまりの形容詞は名詞の後ろに置く**のが原則です。relating to～のtoは前置詞で，toの後ろには名詞がくるのですが，ここではthe voting ageとmarriage ageが置かれています。このfor exampleは挿入句で，「(法律はたくさんあるけれど)例えば」と言葉を足したものです。

部分訳　例えば，投票権取得年齢や婚姻可能年齢に関する法律

### ❸ make dramatic changes の意味は？　〔その他〕

第1文の「例えば，投票権取得年齢や婚姻可能年齢に関する法律を，政府は変更できる」に対して，第2文は「しかし，make dramatic changesはまれだ」とあります。つまり，政府は年齢の変更などではできても法律の劇的，抜本的な変更を行うことはまれだ，ということが言いたいようです。

### ❹ however は何に対しての逆接？　〔副詞〕

howeverとbutは逆接の「しかし」を表しますが，butは接続詞，

---
**p.124**
---

howeverは副詞です。そして副詞の位置は比較的自由なので，**howeverは，(1)文頭，(2)主語の直後，(3)文末に置くことが可能**です。本文では，since以降の内容について反対のことを述べているのではないので注意しましょう。

### ❺ 何と何が比較されている？　**Point**　〔比較〕

まず，接続詞のsinceは，(1)「～以来」(通例，現在完了とともに使う)，(2)「(聞き手にとって常識的な，または既知の理由を示して)～だから」の2つの意味を覚えてください。本文では主節の動詞がmakeと現在時制なので(1)ではなく(2)の「～だから」だと判断できます。since節の中は，the existing systemsが主語，have evolvedが動詞です。moreとthanの後ろには共に〈前置詞through＋名詞〉がありますが，これはいずれもevolveを修飾しており，evolve through～で「～を通じて進化する」という意味になります。

〈more *A* than *B*〉は「**B**ではなく(むしろ)**A**」の意味です。through～とthrough～が比較されています。比較対象は常にわかりやすく一語になっているとはかぎらないので注意が必要です。ただし，**比較されるのは文法的に同じもの**だということを覚えておくと戸惑いが少なくなると思います。

→　the existing systems have usually evolved more through experience than ~~the existing systems have usually evolved through~~ prejudice

この文は「アメリカの飲酒年齢引き下げに反対する意見」の一部からとってきたものです。よって筆者がこの文で言いたいことは，「現行制度が進化するのは，人々の経験を通してなされるのである。『飲酒は若者には必要である』などの一部の人の偏見によって進化するものではない」ということです。

部分訳　現行制度が進化してきたのは，偏見を通じてではなく，人々の経験を通してである

## 一言

「日本の飲酒年齢は20歳から」についてどう考えますか？　自分とは異なる意見を持つ人を説得できるような客観的で信頼性の高い資料や証拠を持って，主張をしてみましょう。声の大きさや口調の激しさでは人は説得できません。

## 解答例

政府は，例えば投票権取得年齢や婚姻可能年齢に関する法律を変更できる。しかし，現行の制度は通例，偏見よりもむしろ経験を通じて進化してきたものなので，政府が劇的な変更を行うことはまれである。

---
**p.125**
---
