# 54　as～as①

→ 問題　別冊 60ページ

## 精講

(For babies (born in 1980) ❶— today's 36-year-olds —) ₛ**the index of the American dream** ᵥ**has fallen** to 50 percent ❷: ₛ**Only half of them** ᵥ**make** ❸ₒ**as much money** [従接as ₛ**their parents** ᵥ**did**].

### ❶ —（ダッシュ）の働きは？　〔その他〕

まず，forは，(1)前置詞と(2)(理由を示す)接続詞の2つの可能性があります。(2)の場合，後ろに〈S＋V〉が続くことになりますが，本文ではそうなっていません。「というのは～だから」の意味のforを文頭に置くことはまれです。よって前置詞だと考えるのが適切です。For babiesはいったん，「赤ん坊にとって」と考えて，もし意味が通らないのであれば考え直します。

bornは，過去分詞なので文の動詞にはなれません。よってbabiesという名詞を後ろからborn in 1980が修飾している形であることを見抜きます。

そして，この後ろのダッシュは，コンマを使ってもよいのですが，より切れ目を明確にする場合に使われます。ここではbabies born in 1980とtoday's 36-year-oldsが**同格の関係**になっていることにも注意してください。1980＋36から，この英文が書かれたのが2016年であることもわかりますね。For babies born in 1980 — today's 36-year-olds — 全体で，副詞の働きです。

部分訳　1980年に生まれた赤ん坊，つまり今36歳の人々だが，にとって

### ❷ :（コロン）の働きは？　〔その他〕

the index of the American dream has fallen to 50 percentは直訳すると「アメリカンドリームの指標は50％にまで下がった」となります。「アメリカンドリーム」というのは，「機会の平等を通じて，成功や繁栄を達成する」というアメリカ建国以来の夢のことです。ただ，ここで筆者が何をもって「アメリカンドリームの指標」としているのかはこの段階ではわかりません。こんな場合は，どんどん先を読み進めていきます。

その後ろにある：は，コロンといって，**コロンの前後の文が密接な関係にあることを示しています**。本文でも，コロンの後ろを読むと，筆者が考えている「アメリカンドリームの達成」とは「親と同じくらい収入があること」という指標で示されていることがわかります。つまり「自分の親と同じくらいの収入

---
**p.134**
---

がある人々は全体で50％まで落ち込んだ」ということですね。

### ❸ as much money as はどうなっている？　**Point**　〔比較〕

まず，asの基本的な意味は「だいたい等しい」です。as～as構文の基本は次の2点です。

(1)　**両者の程度を比較して**だいたい等しいということ

(2)　as～asの「～」には**形容詞・副詞の原級**が入る

図　Tom runs as fast as Bob.

「トムとボブは同じくらいの速さで走る」

例文はトムとボブの走る「速さの程度」を比較して，「トムはボブに負けていない」という意味になります。

ただ，as～asの文を正しく理解するためには，上記に加えて**最初のasが副詞，次のasが接続詞**であるという認識が必要です。このことがわかっていない多くの人の目には～ |as ... as| ～という3分割に見えていることが多い気がします。正しくは～ as ... [as～]という2分割に見える必要があります。つまり**2番目のasの前後に独立した文が置かれている**わけです。

Tom runs as fast as Bob. は，

Tom runs as fast [as Bob runs (fast)]. のように認識してほしいのです。

本文では主節は ₛOnly half of them ᵥmake ₒas much money となっており，接続詞のasの後ろはtheir parents made much moneyのmade much moneyの部分がdidで置き換えられた形です。

問題50で述べましたが，英語では**現在と過去の比較をする場合，動詞と動詞の比較**を用います。本文ではmakeという現在時制とdid(＝made)という過去時制が比較されています。

部分訳　彼らのたった半数が自分の親達と同じだけ稼いでいる

## 一言

アメリカンドリームは，アメリカのベトナム戦争の敗戦で終わったと言われることがありますね。でも今でもアメリカらしい成功話を聞きますね。例えば，Amazonの創業者兼CEOのジェフ・ベゾス氏は，自宅のガレージから起業して今や総資産は14兆円と言われています。彼などはまさにアメリカンドリームの体現者なのでしょう。

## 解答例

1980年に生まれた赤ん坊，つまり今36歳の人々だが，彼らにとってアメリカンドリームの指標は50％にまで下がった，すなわち，自分の親達と同じだけ稼いでいるのは彼らのたった半数にすぎないのだ。

---
**p.135**
---
