# 51　比較対象の把握③

→ 問題　別冊 57ページ

## 精講

ₛ**Research** ᵥ**has shown** ₒ[従接that] ₛstudents [ₛ❶関代who ᵥread daily (for pleasure)] ᵥperform (better on tests) (❷than those [ₛ関代who ᵥdo not])]. ₛ**Researchers** ᵥ**have** also **found** ₒ[従接that] ₛ(reading for fun, (even a little every day)), ᵥis actually ᴄ❸more beneficial (than just ₍ᵥ₎**spending** ₍ₒ₎many hours (reading for studying ❹等接and gathering information)))].

### ❶ who はどこにつながる？　〔関係詞〕

shownの後ろのthatは名詞にまとめる接続詞で動詞show「～を示す」の目的語です。第2文のfoundの後ろのthatも同じ働きです。

that節中の主語**studentsを説明しているのがwho read daily for pleasureの関係代名詞節**で，ここまでが主語になります。pleasureとperformを続けて「プレジャー・パーフォームって何だろう？」と悩まないでください。

部分訳　楽しみのために毎日読書する学生は～だと研究は示している

### ❷ than の後ろはどうなっている？　**Point**　〔比較〕

本文のthoseはstudentsと同じ意味です。同じ単語の反復を避けるためにthoseが使われています。一般的にはthose who～は「～な人々」という意味ですが，ここでは異なるので注意してください。

本文は，students who read daily for pleasure perform better on testsという文と，those who do not read daily for pleasureという文を**接続詞**thanがつなぎ，**共通要素である下線部が省略された形**です。「わかりきっているから省略される」というのが大事なことです。

比較級の含まれる文が一見してわかりにくい場合は，than以降を元の文に戻して考えてみてください。

### ❸ 第2文は何と何が比較されている？　**Point**　〔比較〕

第2文のthat節中の中心の構造は，動名詞reading for funが主語，isが動

---
**p.128**
---

詞でmore beneficialが補語になっています。挿入された副詞のeven a little every dayは「小さな毎日でさえ」ではありません。「毎日，ほんの少しでも」という意味です。

本文も比較の原則を踏まえて読みましょう。**比較対象は文法的に同じものに**なるのでした。Tom is taller than Bob. なら名詞Tomと名詞Bobの比較ですね。本文では，reading for fun, even a little every day「毎日ほんの少しでも楽しみのために読書すること」という名詞句とspending many hours reading for studying and gathering information「勉強や情報収集のために何時間も何かを読むこと」という名詞句が比較されています。さらに，**thanが接続詞である**ことを踏まえてthan以下を元の文に戻してみます。

→　reading for fun, ..., is actually more beneficial

　　than just spending many hours reading for studying and gathering information **is** beneficial

「毎日ほんの少しでも読書することの有益さ」＞「勉強や情報収集のために何時間も何かを読むことの有益さ」

### ❹ and は何と何をつなぐ？　〔接続詞〕

andがつなぐ可能性があるのは，(1) reading for studyingとgathering information，あるいは(2) studyingとgathering informationです。形の面ではどちらでも問題ありません。ただ，本文のトピックが「読書」であることを考えればreadingが中心で，forのあとに2つの動名詞があると考えるのが適切です。よって(2)が適切です。

部分訳　勉強や情報収集のために

## 一言

論語の中に「知之者不如好之者，好之者不如楽之者」(これを知る者はこれを好む者にしかず，これを好む者はこれを楽しむ者にしかず)とあります。「知識を持っている者より，好きな者が勝り，好きな者より楽しむ者が勝る」という意味です。この文の言いたいことはまさにこれでしょう。

## 解答例

研究によると，毎日楽しみのために読書している学生はそうでない学生より試験の成績がよいということだ。また毎日ほんの少しでも楽しみのために読書することは，勉強や情報収集のためにただ何時間も何かを読むより実際有益であることも研究者は発見した。

---
**p.129**
---
