# 68　否定①

→ 問題　別冊 73ページ

## 精講

❶(In his youth), ₛ**Albert Einstein** ᵥ**spent** ₒ**a year** (idling aimlessly). ₛ**You** ᵥ❷**don't get** anywhere (by not "wasting" time) ❸— something, unfortunately, [ₒ関代which ₛthe parents of teenagers ᵥtend frequently to forget].

### ❶ In his youth は形容詞句？　それとも副詞句？　〔副詞〕

一般に文頭の〈前置詞＋名詞〉は副詞句を作ります。例えば，In Japan, dogs are .... という文は「日本では，犬は…」という意味になります。In Japanを形容詞句と考えて，「日本の犬は」とするのは完全な間違いです。一方で，Dogs in this room are .... というように名詞の直後に〈前置詞＋名詞〉があれば，今度は形容詞句で，「この部屋の中にいる犬は…」となります。

ただし，Dogs, in this room, .... のように**両側にコンマが打たれた場合には〈前置詞＋名詞〉は副詞句**で，「犬は，この部屋では…」という訳になります。以上から，本文のIn his youthは副詞句で「彼の若い頃」の意味ですね。hisは主語のAlbert Einsteinを指しています。このように代名詞がそれが指す代名詞よりも先に置かれることもあります。訳出にあたっては「アルベルト・アインシュタインは，若い頃，」とします。

spendは〈spend＋時間＋(V)ing〉という形で「時間を～に費やす」の意味でしたね。

部分訳　アルベルト・アインシュタインは，若い頃，一年を目的もなくぶらぶら過ごしたことがある。

### ❷ don't get anywhere by not は？　**Point**　〔否定〕

You don't get anywhereは「どこにも到着しない」が直訳です。**否定文のanyは「（少しも）～ない」の意味**です。これより**強意なのがno**で，上の例文はYou get nowhereとすることもできます。

get nowhere / not get anywhereは「どこにも到着しない」が直訳ですが，言葉が「具体的意味」から「抽象的意味」へと変化するように，文中で「成功しない」「いい結果が何も得られない」という意味になることがあります。

またYou don't get anywhere by ～のdon'tの影響範囲に注意してくださ

---
**p.162**
---

い。一般に，**否定語の影響範囲は否定語の右側全体**に及びます。よってこのdon'tは文の最後までを支配し「～によって何かの成功を得る」全体を否定しています。

前置詞byの後ろのwastingは動名詞で，否定語notと合わせて「時間を浪費することなしに」の意味です。この**notは語否定**で"wasting"だけを否定しています。

さらに，引用符は多くの場合，筆者がその発言に疑念や特別な意味を抱いている場合に使われます。普通，「ぶらぶらする」は時間の無駄と考えられがちですが，筆者は「ぶらぶらしていることが，決して時間の浪費ではない」と考えているようです。訳す場合には，時間を「浪費する」というように「　」をつけておきます。以上より，「時間を『浪費する』ことがなく，成功することはない，何も得られない」という意味ですね。

なお，youは「一般の人を示すyou」なので訳してはいけません。

部分訳　時間を「浪費する」ことをしなければ何も得られない

### ❸ — something の働きは？　〔その他〕

このsomethingは，直前の「時間を『浪費する』ことがなければ，何も得られない」という部分を言い換えてsomething ... と書かれています。問題65と同じ**文と名詞の同格の関係**です。

somethingの後ろには副詞のunfortunatelyが挿入されていますが，somethingを説明した部分がその後ろの関係詞節which ... で，whichは節中のforgetの目的語になっています。

なおteenagerは「13～19歳の若者」の意味で，厳密には異なりますが，訳す際には「10代の若者」でよいでしょう。

またfrequentlyはtendを修飾する副詞です。

部分訳　残念なことに，これは10代の子を持つ親達がしばしば忘れがちなことである

## 一言

電車や喫茶店で，スマートフォンでゲームをしたり，イヤホンをして動画を眺めたりしている人をよく見かけます。親や教師ならば「時間の無駄だ」と怒るのかもしれません。でもたまには，「無為な時間」を過ごすことも重要です。「無為な時間」を過ごすからこそ，想定外の新たな発想が浮かんでくることが，科学的にも証明されています。

## 解答例

アルベルト・アインシュタインは，若い頃，一年を目的もなくぶらぶら過ごしたことがある。時間を「浪費する」ことをしなければ何も得られない。これは，残念ながら，ティーンエイジャーの子を持つ親がしばしば忘れがちなことである。

---
**p.163**
---
