# 72　倒置②

→ 問題　別冊 77ページ

## 精講

> [❶{従接}Once {S}a device {V}had been invented], {S}the inventor then {V}had to find {O}an ❷application (for it). ❸[Only {従接}after {S}it {V}had been (in use) (for a considerable time)] did {S}consumers {V}come to feel {O}[{従接}that {S}they {V}"needed" {O}it].

Once a device had been invented, the inventor then had to find an application for it. Only after it had been in use for a considerable time did consumers come to feel that they "needed" it.

### ❶ Once の働きは？　〔接続詞〕

もしOnceが副詞で「かつて」という意味だと仮定すると，前半の文と後半の文をつなぐ接続詞がない，ということになります。これはまずいですね。よってここの**Onceは「いったん～すれば」という意味の接続詞**だとわかります。接続詞に見えない接続詞はほかにも以下のようなものがあります。

□　as soon as ～　「～するとすぐに」

□　now that ～　「もはや～なので」

□　every time ～　「～するたびに」

□　the first time ～　「最初～したときには」

□　the moment ～　「～するとすぐに」

過去完了のhad been inventedは，「完了」を表し「(過去のある時点までに)発明が完了した」ことを表します。

thenは，if ～やonce ～と結びついて使われる副詞で，「もし～ならそのときには」，「いったん～したらそのときには」という意味ですが，訳さないほうがすっきりします。

部分訳　いったんある装置が発明されれば，その発明家はその用途を発見しなければならない

### ❷ application の意味は？　〔名詞〕

一般に**動詞の名詞形は，「～すること」「～したもの」**の2義を持ちます。例えばinventionは，「発明すること」あるいは「(発明したもの＝)発明品」，knowledgeなら「知っていること」あるいは「(知っていること＝)知識」，sightなら「見えていること」あるいは「(見えているもの＝)光景」となります。applicationも，「応用すること」あるいは「応用したもの」の意味を持ちますが，本文ではfind「～を見つける」の目的語なので，具体的な「応用

---
**p.170**
---

したもの」と考えるのが適切です。ただし，「それのための応用したものを見つける」では，日本語が不自然なので「その用途を見つける」などとします。

部分訳　発明家はその用途を見つけなければならなかった

### ❸ Only after 以降の主語はどれ？　**Point**　〔倒置〕

英語では，**否定的な副詞(句・節)が文頭に出ると主節に倒置が起こり**ます。〈**only＋副詞節〉も，否定的な副詞節**を作ります。これは**onlyが「～しかない」という否定的な意味を持つ**からです。本文の倒置される前の形は，以下のようになっています。

consumers came to feel that they "needed" it only after it had been in use for a considerable time.

Only after ... timeが文頭に置かれたために倒置が起き，**主節が疑問文の形**〈did＋consumers＋come〉になっているわけです。

以下の例では下線部が副詞(句・節)で，斜体の部分が倒置形です。

1．副詞＋倒置形

Little ***did I dream of*** his marrying Mary.

「彼がメアリーと結婚するなんて私は夢にも思わなかった」

2．副詞句＋倒置形

Under no circumstances ***must you accept*** the offer.

「どんな状況であれ，君はその申し出を受け入れるべきではない」

3．副詞節＋倒置形

Not until you ruin your health ***do you realize*** its value.

「健康を損ねてはじめてその価値がわかる」

4．nor＋倒置形

I do not like cats, nor ***does my wife*** (~~like them~~).

「私はネコが好きではない。また私の妻もそうだ」

①norは接続詞です。

## 一言

引用符の" "は，誰かの発言を引用するだけではなく，その発言に疑いをもつ場合にも使われます。本文で"needed"とあるのは，発明される前には「必要かどうかなどわからない」にもかかわらず，「必要だった」と発言しているからですね。

## 解答例

いったんある装置が発明されれば，その発明家はその用途を発見せねばならなかった。それが使われ始めてかなりの時間が経ってようやく，消費者はそれが「必要である」と感じるようになった。

---
**p.171**
---
