# 62　強調構文②

→ 問題　別冊 68ページ

## 精講

> ❶{S}{V}It's [❷only {従接}when {S}we {V}stop {O}trying] [{従接}that {S}our conscious mind {V}❸fades (into the background) {等接}and {S}our subconscious mind {V}❹takes over].

It's only when we stop trying that our conscious mind fades into the background and our subconscious mind takes over.

### ❶ この It's は何？　**Point**　〔強調構文〕

It is [It's]で始まる文を見たら強調構文の可能性を考え，**後ろにthat[who]を探します**。

本文ではthatの前にonly when ₛwe ᵥstop ₒtryingという副詞節があります。〈It is＋副詞＋that＋1つの完全な文〉は強調構文，と考えればOKです。ただし，副詞といっても以下の3種類があります。

(1)1語の副詞　　図 yesterday「昨日」

(2)〈前置詞＋名詞〉からなる副詞句

　　図 during this period「この期間中に」

(3)〈接続詞＋SV〉からなる副詞節

　　図 when I was young「私が若かった頃」

本文のwhen we stop tryingは(3)ですね。

訳出に当たっては，特別な決まりがあるわけではありませんが，強調された副詞(句・節)Aを最後に置き「～なのはAだ」とするのが一般的です。

### ❷ only when はどんな意味？　〔接続詞〕

例えば以下の英文と訳を見てください。

I found out the truth only yesterday.「昨日のみ，私は真実を知った」

こう訳した場合に違和感があるのはなぜでしょう？　それは「昨日のみ」と言ってしまうと，「今日は忘れた」ということを示唆してしまうからでしょう。よって，〈**only＋時を示す副詞(語／句／節)**〉は「**～して初めて**」とするのです。この訳は是非覚えておいてください。

　　図 He buys things only after his wife agrees to.

　　「彼は奥さんが同意して初めて物を買う」

only when～なら「～する[した]とき初めて」と訳します。

when節中のwe stop tryingは，何が言いたいのかここだけ見てもよくわ

---
**p.150**
---

かりませんが，文の後半で，「意識が背景(意識できないところ)の中に消えていく」という記述があります。よって，このtryingは「意識的に何かをしようと努力する」ことがわかります。訳出にあたっては「努力しようとすることを止める」とします。問題36の「がんばっている間は，できないことが多い」と合わせて読むとわかりやすいと思います。

部分訳　努力することを止めて初めて

### ❸ fades into ... ってどんな状態？　〔その他〕

our conscious mind fades into the backgroundとは，「意識が背景(意識できないところ)の中に消えていく」ということです。例えば，好きな歌手の歌を口ずさむときに「歌が独りでに口から出てくる」という経験をしたことがあるでしょう。あるいは毎日行っていることは，気がつけば無意識のうちにやっていることがあるでしょう。意識の背景には広大な無意識があるということですね。この部分は，そうしたことを言っています。

部分訳　意識が背景の中へと消える

### ❹ take over ってどんな状態？　〔その他〕

take overは「義務や責任などを引き受ける」という意味で使われる熟語です。自動詞として「運転を代わる」という場合や，他動詞として「～を引き継ぐ」などで使います。

　　図 Shall I take over?

　　「代わろうか」

　　She took over her father's business.

　　「彼女は父親の事業を引き継いだ」

一般にoverは，弧を描くイメージですから，木から木へロープで渡るサルのように，「勢いをつけてやってきて任務を取っていく」という感じでしょう。

部分訳　無意識が取って代わる

## 一言

何かを「意識的にする」というのは，精神にとっては不自然な状況なのでしょうね。あることを考えて煮詰まったときは，ぼーっとするのが最善かもしれません。

## 解答例

努力することを止めて初めて，意識が背景の中へと消え，無意識が取って代わる。

---
**p.151**
---
