# 61　強調構文①

→ 問題　別冊 68ページ

## 精講

> {S}❶({v}Helping {o}the poor) {V}has long been considered {C}an obligation (by major religions). {S}❷They {V}teach {O}[{従接}that {S}({v}helping {o}less fortunate people) {V}is {C}important]. (❸For example), (in Europe) (during the Middle Ages), {S}❹it {V}was {C}the Church [{従接}that {V}helped {O}the poor (by {v}providing {o}food {等接}and {o}money (for ❺those in need))].

Helping the poor has long been considered an obligation by major religions. They teach that helping less fortunate people is important. For example, in Europe during the Middle Ages, it was the Church that helped the poor by providing food and money for those in need.

### ❶ 第1文の構造は？　〔語句〕

Helping the poorは動名詞で第1文の主語です。動名詞は単数の扱いなのでhaveではなくhasになっていることにも注意してください。またthe poorは，「貧しい人々」の意味です。このように〈the＋形容詞〉で「～な人々」の意味になることがあります。ただしどのような形容詞でも使えるわけではありませんので英作文では使用を慎重にしましょう。

このlongは形容詞「長い」ではなく，副詞で「長い間」の意味です。〈S consider O＋C〉「SはOをCと考える」の受動態は，〈**O *be* considered C by S**〉**「OはSによってCだと考えられている」**となります。本文は能動態を用いれば，ₛ**Major religions** ᵥhave long considered ₒhelping the poor ₓan obligation. となります。

部分訳　貧しい者を助けるのは，主要な宗教によって責務だと長い間考えられてきた。

### ❷ 第2文の構造は？　〔動名詞〕

theyはその前の一番近い複数形の名詞を指すので，文頭のTheyはmajor religionsを指していると考えるのが適切です。ₛThey ᵥteachのあとのthat ...はteachの目的語ですね。helping less fortunate peopleは，**help less fortunate people「幸運でない人を助ける」を動名詞にした形**で，**that節中の主語**です。

less fortunateのlessは「程度がより少なく」という意味で，形容詞fortunate「恵まれている」の度合いを弱める働きをしています。less fortunate people全体は，前文のthe poorと同意と考えていいでしょう。

部分訳　そうした宗教は，恵まれない人々を助けることは重要だと教える。

### ❸ For example 以降は何の例？　〔その他〕

ここまでの内容は「主な宗教は，貧しき者を救うのは責務と考えてきた」なので，**For example以降でその具体例が展開される**ことを予想します。舞台はヨーロッパ，時代は中世です。

部分訳　例えば，ヨーロッパでは中世に

---
**p.148**
---

### ❹ この it was の働きは？　**Point**　〔強調構文〕

一般に，〈**It is＋名詞＋that＋主語あるいは目的語のない文**〉は，まずは強調構文と考えましょう。強調構文とは，基本的には**強調したい要素をIt isとthat[who]で挟み込んだ構造**のことを言います。例えば，I like these dogs.のthese dogsを強調するためには，It isとthatで挟んでIt is these dogs that I like.とします。もし強調構文でなければitは指示代名詞でthatは関係代名詞になりますが，そのような文に出会うことはあまりありません。

訳出に当たっては，特別な決まりがあるわけではありませんが，強調された名詞Aを最後に置き「～なのはAだ」とするのが一般的です。本文では「必要としている人々に食べ物とお金を与えることによって貧しい者を助けたのは，(キリスト教の)教会だった」ということです。

### ❺ those は何？　〔関係詞〕

those in needの元の形は，those who were in needです。those who～で「～する人達」の意味ですが，この〈**who＋be動詞**〉**は省略されることがあります**。

また，in needは「何かを必要としている状態の」が直訳ですが，「困っている」と訳すのが一般的です。

部分訳　困っている人々

## 一言

「貧しき者を助ける」というのは，何となく当たり前だと思いますが，「実際にどんなことをしているか」と問われると，この言葉の持つ意味に気づかされます。中世の頃には，なおのこと，奴隷制度があるような時代では，そのような発想の人々は教会を除くと少なかったのではないでしょうか。

## 解答例

貧しい人々を助けることは，主要な宗教によって責務であると長い間考えられてきた。そうした宗教は，恵まれない人々を助けることは重要だと教える。例えば，ヨーロッパでは中世に困っている人々に食べ物とお金を与えることによって貧しき者を助けたのは教会だった。

---
**p.149**
---
