# 66　注意すべき副詞の位置

→ 問題　別冊 72ページ

## 精講

ₛ**Social media** ᵥ**is** ᴄ**something** [ₛ**we** ❶ᵥ**have** (to ₍ᵥ₎keep ₍ₒ₎a watch on)], [従接because ₛ**it** ᵥ**can take** ₒ❷**too** much time (from your daily life)]. ₛ**We** ᵥ**encourage** ₒ**our members** ᴄ(to ₍ᵥ₎switch off ₍ₒ₎their phones), [従接because ❹otherwise ₛ**you** ᵥ**can't** ❸**give** ₒ**your kids** 等接and **husband** ₒthe time [ₛ**they** ᵥ**need**]].

### ❶ have to はどうなっている？　〔関係詞〕

〈名詞＋S＋V〉の形はほとんど，〈名詞＋関係代名詞＋S＋V〉から関係代名詞が省かれた形です。それ以外では，まれですが〈O＋S＋V〉の倒置形の可能性です(図 The money I used to pay the debt.「そのお金は借金を返済するために使った」　①この文では ₒthe money ₛI ᵥusedになっている)。

一般に関係代名詞節の中のhave toは，2つの可能性が考えられます。

(1) have to (V)～という助動詞

(2) have～to (V) という〈動詞＋名詞＋to不定詞〉

歴史的には(1)から(2)が生まれました。「あきばはら」→「あきはばら」と同様に，～とto (V) が入れ替わったのです。両者の区別が難しいこともありますが，have to～「～する必要がある」と訳してみて違和感がある場合にはhave～to (V) と考えを切り替えてください。本文では，どちらの解釈も可能です。

部分訳　ソーシャルメディアは，私達が見張っておくべきものだ

### ❷ too はどう訳すの？　〔副詞〕

副詞のtooは「～しすぎる」という一種の否定表現です。例えば，She is very beautiful.「彼女はとてもきれいだ」はほぼ褒め言葉ですが，She is too beautiful.は原則，「きれいすぎて好きではない」「きれいすぎて近づけない」といったマイナスイメージになります。本文では，「日常生活から時間を奪いすぎる(だからまずいことになるよ)」と筆者は訴えています。

部分訳　それは日常生活から時間を奪いすぎることがある

---
**p.158**
---

### ❸ give の後ろの構造は？　〔動詞〕

第2文の前半はencourage O to (V)「Oに～するように促す」から，「私達は会員に電話の電源を切るように促す」の意味です。because節中は，give your kids and husband the timeで〈**give＋O＋O**〉「**OにOを与える**」という形になっています。they needは，the timeを説明する関係詞節でtheyの直前に関係代名詞which [that]が省略されています。他動詞needの目的語がないことから関係代名詞の省略だと気づきましょう。

部分訳　私達は会員に電話の電源を切るように促す。なぜなら，女性が子どもや夫に彼らが必要とする時間を割くことができないからだ。

### ❹ otherwise の働きは？　**Point**　〔副詞〕

otherwiseは副詞で，in other waysが変形されてできた単語です。すでに述べた文(あるいはその一部)を受けて，**その逆を仮定して「もしそうでなければ」**という場合に使われます。

　　図 He will arrive at 10; otherwise, call me.

　　「彼は10時に到着します。もし来なかったら私に電話してください」

例文はotherwise＝if he does not arrive at 10と同じ意味です。本文のotherwiseは，if our members do not switch off their phonesと同じ意味です。

本文ではotherwiseがbecauseで始まる節の冒頭に挿入されています。これはotherwiseが前文の内容を受けていて，文の流れをスムーズにするためです。

## 一言

本文では，最後まで読めばわかりますが，weは「Mumsnet(母の会)の運営者」で，第1文後半のyour daily lifeのyourは「一般の人を示すyou / your / you」です。because以下の主語は，同じく「一般の人を示すyou」であり，女性を指します。これは「誰であれ携帯の電源を切っていないと時間を割いてやれない」ということを意味します。

## 解答例

ソーシャルメディアは，私達が見張っておくべきものだ。なぜなら，それは日常生活から時間を奪いすぎることがあるからだ。私達は，私の会の会員の女性達に電話の電源を切ることを促している。なぜなら，そうしなければ，女性が子どもや夫に彼らが必要とする時間を割いてやれないからだ。

---
**p.159**
---
