# 64　説明要素の後置①

→ 問題　別冊 69ページ

## 精講

ₛ... **hungry customers** ᵥ**are welcomed** (❶not (by a cashier ❷(waiting to take their order)), 等接but (by ❸a "Create Your Taste" kiosk) ❹❼— an automated touch-screen system [ₛ❺関代that ᵥ**allows** ₒ**customers** ᴄ(to ₍ᵥ₎create ₍ₒ₎their own burgers (without ₍ᵥ₎❻interacting (with another human being)))]).

### ❶ not は何を否定している？　〔接続詞〕

welcomeは「～を歓迎する」の意味の規則変化動詞で，「空腹の客は出迎えられる」から文が始まっています。こんな所にnotがあるのは不思議ですね。普通**be動詞の否定はbe動詞の直後にnotを置く**はずです。このような場合はまず〈**not *A* but *B***〉**「AではなくてBだ」**を予想します。つまり，本文では「空腹の客を出迎えるのはAではなくBだ」となっているわけです。

### ❷ waiting to take の働きは？　〔分詞〕　〔不定詞〕

a cashierのあとにwaitingが置かれていますが，これは**cashierを修飾する形容詞句の働きをする現在分詞**です。さらに，その後のto take their orderは「彼ら(空腹の客)の注文を取るために」という意味の**to不定詞の副詞用法**です。よって「注文を取るために待っているレジ係」となります。

### ❸ a "Create Your Taste" kiosk は何？　〔その他〕

あえて訳せば「『ご自由にお好みの味を作ってください』キオスク」です。おそらく何かの名前なのでしょう。普通は店の人が注文を取りますが，この店では，何か得体の知れないものが待ち受けているようですね。こういうよくわからない名詞は，あとで必ず説明がなされるので，焦らずに読み進めましょう。

部分訳　空腹の客は注文を取るために待っているレジ係ではなく，「クリエイト・ユア・テイスト・キオスク」によって出迎えられる

### ❹ ―(ダッシュ)以降の文中での働きは何？　**Point**　〔その他〕

日本語では多くの場合「(情報の)受信者が発信者の意図を考えて判断し処理する」ことによって意味が決まりますが，**英語では「発信者に説明責任」があります**。

---
**p.154**
---

例えば日本語では，「明日，映画に行かない？」と誘ったとき，相手が「明日は，いとこの結婚式があって…」と言うだけで，誘った側は，「結婚式に出席する→映画に行けない」と解釈しますが，英語でははっきりと理由や事情をすべて言わなければ通じません。

本文では，よくわからない名詞"Create Your Taste" kioskの内容はどこかで説明されると思って読み進めると―(ダッシュ)以降に説明している部分があるとわかります。このように最初の名詞を，あとの名詞で説明している場合**「名詞と名詞が同格の関係にある」**と言います。

### ❺ that の役割は何？　〔関係詞〕

〈allow O to (V)〉で「(物が主語で)OがVするのを可能にする」ですが，that節中にはallowsの主語がありません。**thatは主格の関係代名詞で，直前のsystemを説明**しています。この部分を訳すと「それは客が自分自身のハンバーガーを作り出すことを可能にする」ということです。ownは所有格の強調として使われますが，普通，何かとの対比で使われます。ここでは「店で提供される既成の…ハンバーガー」ではなく「自分自身の好みにあった…ハンバーガー」ということですね。

### ❻ interacting の働きは？　〔動名詞〕

前置詞without「～なしに」の後ろに**動詞を置く場合には動名詞にしなければなりません**。interact with～は「～と交流する，やり取りする」の意味ですから，「何にかなさいますか？」などの店員と客とのやり取りを指します。

### ❼ ダッシュ以降をまとめると？　**Point**　〔その他〕

an automated touch-screen system [that ... human being]という構造で，「～な自動化されたタッチスクリーンのシステム」という，1つの大きな名詞ですね。そしてこれが直前のa "Create Your Taste" kioskという名詞と**同格の関係**になっているというわけです。

## 一言

英文を読んでいて「わからない所」が出てきた場合には，「どうしよう」ではなくて，「そのうちわかるよ」と楽に構えておきましょう。これは本当に大事なことですよ。

## 解答例

空腹の客を出迎えるのは注文を取るために待っているレジ係ではなく，「クリエイト・ユア・テイスト・キオスク」だ。それは，別の人間とやり取りすることなしに客が自分自身のハンバーガーを作り出すことを可能にする自動化されたタッチスクリーンのシステムだ。

---
**p.155**
---
