# 67　注意すべき副詞句の位置

→ 問題　別冊 73ページ

## 精講

> {S}Researchers {V}have found {O}[{従接}that (❶despite {v}spending {o}the vast majority (of our waking hours) (in effortful thought)), {S}❷over 40 percent of our creative ideas {V}appear (during breaks)].

Researchers have found that despite spending the vast majority of our waking hours in effortful thought, over 40 percent of our creative ideas appear during breaks.

### ❶ despite ... はどこまで？　**Point**　〔前置詞〕

have found thatは，「研究者はそれを発見した」では唐突なので，thatは指示代名詞ではなく後続の文を1つの名詞にまとめる接続詞と考えるのが適切です。このthatの中は主語や目的語の欠けがない完全な文が続くので，thatの直後に〈S＋V〉がくるだろうと予測して読んでいきます。ところが本文はthatの直後に〈**前置詞＋名詞**〉**の副詞句**があります。これはどうなっているのでしょうか？

despiteは前置詞で「～にもかかわらず」という意味です。「にもかかわらず」を意味する英単語は，nevertheless，althoughなどいくつかありますが，品詞をチェックすることが重要です。despiteは前置詞なので後ろには名詞あるいは，動詞を置く場合には動名詞にします。よって，spendはspendingという形になっているわけです。

「～にもかかわらず」に対応する英語は以下のとおりです。

| 前置詞 | despite ～ | 後ろには名詞 |
|---|---|---|
| 群前置詞 | in spite of ～ | 後ろには名詞 |
| 接続詞 | though S＋V | 後ろにはS＋V |
|  | although S＋V |  |
| 副詞 | nevertheless | 単独で使う |
|  | nonetheless |  |

本文の構造を整理すると，S＋V that 副詞句(**despite spending the vast majority of our waking hours in effortful thought**), S'＋V' ... となっています。

この副詞句が，that節中の〈S'＋V'〉であるover 40 percent of our creative ideas appearを修飾していることを明確にし，筆者がover 40 percent of our creative ideas appear ... という**情報の焦点を後ろに置く**ために，副詞句がthatの直後に置かれた形です。

---
**p.160**
---

一般に次の形になることを覚えておいてください。

**S＋V [that〈副詞(句・節)〉, S'＋V' ...]**

もしこれを，S＋V that S'＋V'〈副詞(句・節)〉と書くと，副詞(句・節)が修飾するのがVなのか，それともV'なのかが曖昧になってしまいます。ですからわざわざ，副詞(句・節)をthatの直後に置き，それがV'を修飾していることを明確にしているわけです。

また，spendは〈spend＋時間＋～〉で「時間を～に費やす」の意味です。本文では，spendingの後ろはthe vast majority of our waking hoursが「時間」を，in effortful thought「努力して考えることの中に」が「～」を示します。

以上から，「自分が起きている時間の大部分を努力一杯の思考に費やす」から「自分が起きている時間の大部分を努力して考えることに費やす」という意味だとわかります。

部分訳　研究者達は，私達は起きている時間の大半を努力して考えることに費やしているにもかかわらず，～ということを発見した

### ❷ over 40 はどんな数字？　〔その他〕

that節中はover 40 percent of our creative ideasが主語，appearが動詞です。〈over＋数字〉は「～より多く」の意味です。more than ～と同様に等号は入らないので，厳密には「～以上」の意味ではありません。ただ，訳す場合には「～以上」としても許容されるでしょう。「私達の創造的な考えの40％より多くが現れる」という意味ですね。

during breaksは，本文ではin effortful thoughtの反意語と考えればよいでしょう。つまり「考える努力をしていない間に＝休憩の間に」というわけですね。

部分訳　私達の創造的な考えの40％以上は休憩中に思いつくものだ

## 一言

この文は，「人間は一生懸命考えている場合には直線的な思考になり，創造的な考えは生まれにくい。いったん考えを止めると，潜在的意識が動きだし，創造的な考えを生み出すようになる」という文の一部分です。みなさんも勉強していて，何かに煮詰まってしまった場合には，思考をやめて散歩するなどしてみてください。

## 解答例

研究者達は，私達は起きている時間の大半を努力して考えることに費やしているにもかかわらず，私達の創造的な考えの40％以上は休憩中に思いつくものなのだということを発見した。

---
**p.161**
---
