# 59　仮定法③

→ 問題　別冊 65ページ

## 精講

[❶従接If ₛ**someone** ᵥ**were to ask** ₒ**you** ₒ[ₒ❷what language ₛ**people** (in the United States) ᵥ**speak** (in their own homes)]], ₛ**your answer** ᵥ**would** probably **be**, ᴄ**"English, of course!"** ₛ**You** ᵥ❸**might be surprised** (to ₍ᵥ₎learn, however, ₍ₒ₎[❹従接that ₛ**that answer** ᵥ**would be** ᴄ**only partly correct**]).

### ❶ 仮定法とは？　**Point**　〔仮定法〕

〈If S' were to (V'), S would [could / might / should] V.〉で，空想世界を示して「**仮にS'がV'するとしたら，SはVするだろう**」という意味の仮定法の一種です。性格占いなどの「もしあなたが無人島に1人でいるとすれば」といった類いの文でよく使われます。

大前提として「仮定法は事実の逆だ」と習っていると，仮定法の理解は困難でしょうね(仮定法過去完了は「過去の事実の逆」しか表しませんが)。そもそも「仮定法」の「法」とは英語ではmood「気分」の意味で，「(主観的な)仮定の気分」という意味です。つまり**「筆者(あるいは話者)がありそうだな」と思った場合は仮定法を使う必要はなく**，逆に**「可能性は低そうだな」と思った場合には仮定法**を使います。

本文の「アメリカ合衆国の人々は自宅でどんな言語を話していますかと誰かが尋ねたら」なんて，いかにも「ありそうな状況だ」と思うでしょう。しかし，実際にそのような質問を受ける可能性はとうてい高いとは思えません。竹岡もずいぶんと生きていますが，そんな質問されたことはありません。よって仮定法でいいわけです。本文の筆者もそう思って書いています。「もし竹岡が女性になれば，ずいぶんと怖いだろう」ならどうでしょうか。竹岡は現在「女性への転換」を考えていません。よって可能性は低いと考え仮定法を使うでしょう。この場合，結果的に「事実の逆」になっています。かといって「仮定法は常に現在の事実の逆だ」というのは違いますよ。

### ❷ what の働きは何？　〔疑問詞〕

疑問詞のwhatは，大きく分けて2つの役割があります。

| | 例 |
|---|---|
| 疑問代名詞 | What do you like?「何が好きなの」 |
| 疑問形容詞 | What time is it now?「今何時ですか」 |

**疑問形容詞は〈what＋名詞〉の形**で使われます。本文では疑問形容詞でwhat languageで「どんな言語」という意味です。つまり，ₛpeople in the United States ᵥspeak ₒwhat languageの構造です。

部分訳　アメリカ合衆国の人々は自宅でどんな言語を話していますかと誰かが尋ねたら，おそらく「もちろん，英語だよ」と答えるだろう。

### ❸ この might と would は？　**Point**　〔仮定法〕

wouldを含む文の前にIf節があり，その中で仮定法が使われているので，**主節もそれに合わせて仮定法が使われています**。その場合，通例，**would / could / might / shouldが使われます**。

第2文も，仮定法で書かれています。ただし，if節の代わりにto learn～「(もし)～を知れば」が置かれていることに注意してください。

---
**p.144**
---

### ❹ that that って何？　〔形容詞〕

最初のthatは接続詞で，that answer ... correctを1つの名詞にまとめる働きです。全体でlearnの目的語になっています。次のthatは「その」という意味の**形容詞でanswerを修飾しています**。that answerは前文の"English, of course!"を指しています。文中で〈this[that]＋名詞〉を見たら，前後にその語句が表す具体的な内容を探すようにしましょう。

なお，howeverは副詞であることに注意してください。S V, however, S' V'などのように，文と文をつなぐことはできません。

## 一言

「仮定法」は主観の問題で，「事実」は客観です。両者は水と油ぐらい違います。「仮定法は事実の逆」なんていう間違ったイメージが一刻も早く日本から消え去ることを祈っています。

## 解答例

アメリカ合衆国の人々は自宅でどんな言語を話していますかと誰かが尋ねたら，おそらく「もちろん，英語だよ」と答えるだろう。しかし，その答えは部分的にしか正しくないとわかれば驚くだろう。

---
**p.145**
---
