# 65　説明要素の後置②

→ 問題　別冊 72ページ

## 精講

> ... {S}❶Watson, (IBM's artificial intelligence program), {V}❷helped {O}doctors {C}(rapidly {v}discover {o}a rare type of cancer [{O}❸{関代}that {S}conventional tests {V}had failed to detect]) ❹— possibly (the first case in Japan) [❺{関副}that {S}an AI-powered program {V}contributed to {O}(saving a patient's life)].

... Watson, IBM's artificial intelligence program, helped doctors rapidly discover a rare type of cancer that conventional tests had failed to detect ― possibly the first case in Japan that an AI-powered program contributed to saving a patient's life.

### ❶ Watson, IBM's ... program とは？　**Point**　〔その他〕

前項でも述べたとおり，英語には「名詞と名詞の同格の関係」というものが存在します。つまり，名詞を書いたあとで，その名詞を詳しく説明したい場合に，**接続詞も何も使わないで別の名詞を，最初の名詞の後ろに並べる**というものです。日本語では「犬のトム」「英語の先生である竹岡氏」など，何か接続するものが必要ですが，英語では必要ありません。

本文では，Watsonという固有名詞の直後に，コンマが打たれ，その後にIBM's artificial intelligence programという説明のための名詞が置かれているわけです。訳は，「ワトソンというIBM社の人工知能プログラム」とするか，「IBM社の人工知能プログラムであるワトソン」とします。

部分訳　ワトソンというIBM社の人工知能プログラム

### ❷ helped ... はどうなっているの？　〔動詞〕

国語学研究で有名な金田一春彦先生も仰っていたように，言葉は変化するものです。少しこのことについてお話しします。

使役動詞のmakeは，昔は〈make＋O＋to (V)〉というように補語に置かれた動詞はto (V) の形でした。ところが，長年の使用のためtoが摩耗し，現在では〈make＋O＋原形不定詞〉というように，補語にはtoのつかない動詞の原形が置かれます。日本語で言えば，「食べられる」→「食べれる」といった「ら抜き言葉」に当たります。また，「スマートフォン」→「スマホ」と同じような感じです。

これと同様に，helpも昔は，〈help＋O＋to (V)〉だったのですが，現在ではtoが消えつつあります。つまり，to (V) の代わりに原形不定詞を使う〈**help＋O＋(V)**〉が普通になってきています。本文でもそうなっています。

---
**p.156**
---

ᵥhelped, ₒdoctors, rapidly ₍ᵥ₎discover ... です。

部分訳　まれな種類のがんを，医者がすぐに発見するのに役立った

### ❸ この that は何？　〔関係詞〕

thatを見たら，(1)**直前に動詞があれば，その目的語となる名詞節を作る**，(2)**直前に名詞があれば，①直前の名詞を先行詞とする関係代名詞節あるいは関係副詞節か②直前の名詞と同格の関係となる名詞節である**可能性を考えます。本文ではthatの後ろにあるdetect「～を発見する」の目的語に当たる名詞がthat節中に見当たりません。よってこのthatは目的格の関係代名詞で先行詞はa rare type of cancerと判断します。

部分訳　従来の検査では見落とされていたまれな種類のがん

### ❹ ―(ダッシュ)以降はどうつながる？　**Point**　〔その他〕

英語には「名詞(句)と名詞(句)の同格の関係」というものが存在しますが，さらに**文と名詞(句)の同格関係**も存在します。1つの文を書いたあとに，その文をなんと名詞(句)で要約するわけです。本文のthe first case in Japanが，前文との同格関係になっています。このような場合には，and this is the first case in Japanというようにand this isを補って解釈します。

### ❺ この that は何？　〔関係詞〕

このthatは関係副詞で，本来であれば関係副詞whereが適切です。case「場合」は，元々は「入れ物」という「場所」のイメージがあるので，関係副詞を従える場合にはwhereが用いられます。このwhereの代わりにthatを用いる場合は，先行詞はplace, somewhere, anywhere, everywhere, nowhereに限られます。本文では先行詞(the first case)にfirstという強い限定を表す形容詞がついているので，それに引きずられてthatが使われていると考えられます。

部分訳　人工知能を搭載したプログラムが患者の命を救うのに貢献した，日本における最初の事例

## 一言

「文と名詞の同格」なんて難しいと思うかもしれませんが，日本語でも「スマホを落として，おまけに階段でこけた。一大事！」というように，最後に名詞1語でまとめることがありますね。

## 解答例

IBM社の人工知能プログラムであるワトソンは，従来の検査では見落とされていたまれな種類のがんを，医者がすぐに発見するのに役立った。これは，おそらく，人工知能を搭載したプログラムが患者の命を救うのに貢献した，日本における最初の事例であろう。

---
**p.157**
---
