# 63　強調構文③

→ 問題　別冊 69ページ

## 精講

ₛ❶**It** ᵥ**is** [precisely 従接because ₛ**society** ᵥ**considers** ₒ**young people** ᴄ❷old enough (to ₍ᵥ₎perform ₍ₒ₎❸other more critical roles (as citizens))] [従接that ₛ**the** ❹**drinking** **issue** ᵥ**has arisen**].

### ❶ It is で始まるから　**Point**　〔強調構文〕

It isで始まる文は，まず**「強調構文ではないか」と予測し，文の後半にthat[who]を探しましょう**。本文ではthatはあるにはあるものの，It isのあとにはbecauseで始まる長い部分があり見慣れない形です。

問題61で述べたとおり，強調構文とは，普通は強調したい要素をIt isとthatで挟み込んだ構造で，〈**It is＋副詞＋that＋1つの完全な文〉は，強調構文と考えればOK**です。本文では〈接続詞＋SV〉からなる副詞節が挟まれています。Because society considers young people old enough to perform other more critical roles as citizens, the drinking issue has arisen.のBecause以下の副詞節をIt isとthatで挟んだ形ですね。

訳出に当たっては，何度も述べているとおり特別な決まりがあるわけではありませんが，強調された副詞(句・節)Aを最後に置き「～なのはAだ」とするのが一般的です。

なお，「人」を強調したい場合は，〈**It is＋人＋who＋主語または目的語の欠けた文**〉にします。例えば，①Bob takes ②Jim to school every morning.「ボブはジムを毎朝学校へ連れて行く」という文の下線部①と②をそれぞれ強調した文は次のようになります。

　　①　It is **Bob** who takes Jim to school every morning.

　　②　It is **Jim** who Bob takes to school every morning.

### ❷ enough はどこにつながる？　〔不定詞〕

becauseがまとめる節はsocietyが主語，considersが動詞，young peopleが目的語，old enoughが補語です。〈consider O＋C〉で「OをCとみなす」という文を作ります。よってここまでは「社会は若者をold enoughと考える」という意味です。

old enough to performは，**～enough to (V)「…するくらいの～」**の意

---
**p.152**
---

味です。**enoughは形容詞の後ろに置かれる**ことに注意してください。enoughの後ろの**to不定詞は，副詞句として直前の〈形容詞＋enough〉の程度を示す働き**です。

　　図 Jim is old enough to go to school.

　　「ジムは学校へ通えるくらいの年齢だ」

気をつけるべきは「…するくらい十分に年寄り」と言っているのではないということです(直前にyoung peopleがあることからもわかるように)。あくまでも「…するくらいの年齢だ」と言っているにすぎません。

部分訳　…な程度に若者が年齢に達していると社会が考えている

### ❸ other more critical roles はどんな意味？　〔その他〕

other more critical roles as citizensとは何でしょうか？　納税や投票を通じての国や地域社会への参加などが考えられますが，本文の引用元を見ると「兵役」などが挙げられていました。

部分訳　市民としての他のもっと重要な役割

### ❹ drinking の意味は？　〔名詞〕

このdrinkingは現在分詞「飲んでいる」ではなくて，名詞で「飲酒」という意味です。よってthe drinking issueは，名詞が2つ並んでいる形で，**前の名詞が形容詞のように後ろの名詞を説明**します。訳は「飲酒問題」でいいでしょう。

theがついているのは，筆者が「読み手も知っている，例の飲酒問題」と特定しているためです。

## 一言

この英文はアメリカの飲酒年齢引き下げに賛成する人が書いている文です。筆者が言うperform other more critical roles as citizensとは，「飲酒」以上に「重大な役割」を示唆しています。引用元の文には「銃器の保持」や「車の運転」などと書かれています。つまり，「兵役を果たす」「車の運転をしてもよい」「銃を持ってもよい」という年齢なのに「なぜ飲酒はいけないのか」ということを筆者は問題にしているわけですね。

## 解答例

飲酒の問題が生じたのは，若者が市民としての他のもっと重要な役割を果たすくらいの年齢に達していると社会が考えているからにほかならない。

---
**p.153**
---
