# 70　否定③

→ 問題　別冊 76ページ

## 精講

> [{従接}When {S}Americans {V}say {O}*sorry*], {S}they mostly {V}mean {O}❶it. {等接}But, (at least to British ears), {S}❷they {V}❸don't necessarily mean {O}anything else [{S}they {V}say].

When Americans say *sorry*, they mostly mean it. But, at least to British ears, they don't necessarily mean anything else they say.

### ❶ mean it はどういう意味？　〔代名詞〕

第1文の全体は，When ... sorryまでが副詞節です。ₛthey mostly ᵥmean ₒitが主節になっています。

itが指すのはsorryという単語です。つまり「sorryを意味する」→「sorryが表す文字どおりのことを意味する」ということです。mean itは，日常でもよく使われ「本気で言っているんだよ」という意味を持ちます。

部分訳　アメリカ人が"sorry"と言うときは，たいていの場合そのままのことを意味する

### ❷ 2番目の they は何を指す？　〔代名詞〕

「代名詞が何を指すのか」と悩んだ場合には，とにかく「その前にある一番近い名詞」を考えます。もしそれでだめなら，その前の名詞を探すことになります。まず最初のtheyはAmericansを指していると考えるのが適切です。2番目のtheyから一番近い複数形の名詞はBritish ears「イギリス人の耳」ですが，それではあとの文とつながりません。よってこのtheyもAmericansを指していることがわかります。

### ❸ not necessarily はどんな意味？　**Point**　〔否定〕

次のような語がnotのあとに置かれている場合は**部分否定**となります。

| 元の意味 |  | 否定語が付いたときの意味 |  |
|---|---|---|---|
| all | 「すべて」 | not all ～ | 「すべてが～なわけではない」 |
| always | 「いつも」 | not always ～ | 「いつも～なわけではない」 |
| both | 「両方の」 | not both ～ | 「両方とも～なわけではない」 |
| completely | 「完全に」 | not completely ～ | 「完全に～なわけではない」 |
| every | 「皆」 | not every ～ | 「皆が～なわけではない」 |
| necessarily | 「必ず」 | not necessarily ～ | 「必ずしも～なわけではない」 |

---
**p.166**
---

図 I don't always use this PC.「いつもこのパソコンを使うわけではない」

He doesn't completely agree with the plan.

「彼は完全にその計画に同意しているわけではない」

You don't necessarily have to do the work.

「あなたは必ずしもその仕事をしなくてもよい」

ここで，英文の内容を考えましょう。「アメリカ人は，アメリカ人が言うほかの何かを必ずしも意味しない」と書かれています。ここだけ読んでもさっぱりわかりません。

このような場合には，「言いたいことの方向性」を確認します。

まず，butの前では「アメリカ人はsorryと言った場合には，本気でsorryと言っている」とありました。ということは，butの後ろでは「しかし，イギリス人にはそう聞こえない」＝「本気で言っているようには聞こえない」と予想ができます。

つまり，「アメリカ人がsorryと言った場合には，誠実にそう言っている(とアメリカ人は感じている)が，イギリス人の耳にはそうは聞こえない」という内容ではないかという予想が立ちます。ここまでは納得できますね。

ところが英文はmean "sorry"ではなく，mean anything else they sayとあります。このthey sayは関係代名詞which[that]が省略された関係詞節で，anything elseを修飾しています(先行詞がanythingのとき関係詞はthatが好まれますが，いずれにしても本文では省略されています)。anything elseは「ほかの何か」という意味なので，「sorry以外の何か」の意味になり，mean anything elseで「sorry以外の何かを本気で言っている」という意味になります。つまり，「イギリス人の耳には，アメリカ人の言うsorryという言葉以外のどのような言葉もそれを必ずしも彼らが本気で言っているわけではないように聞こえる」という意味だとわかります。

## 一言

イギリス人とアメリカ人は英語という言語を使っているという点では同じですが，彼らを取り囲む文化，気候，風土は異なります。だから「彼らが同じだ」というのは間違っていると思います。それぞれが違う国の人だという認識が必要でしょう。

## 解答例

アメリカ人が"sorry"と言うときには，たいていの場合そのままのことを意味する。しかし少なくともイギリス人の耳には，アメリカ人が言うほかのどんなことでも，必ずしも彼らはそれを本気で言っているわけではないように聞こえる。

---
**p.167**
---
