# 60　仮定法④

→ 問題　別冊 65ページ

## 精講

> [{従接}If {S}you {V}❶were to walk (on a bridge) {等接}and {V}❷see {O}a boy (in the water) {v}screaming (for help)], {S}you {V}would feel {O}a much greater urge (to {v}leap in ❸{等接}and {v}pull {o}him (to safety)) [❹than {S}you {V}would [{従接}if {S}you {V}were {C}part of a crowd]].

If you were to walk on a bridge and see a boy in the water screaming for help, you would feel a much greater urge to leap in and pull him to safety than you would if you were part of a crowd.

### ❶ were to って何？　**Point**　〔仮定法〕

前項でも述べましたが，〈If S' were to (V'), S would[could / might / should] V.〉は，「**仮にS'がV'するとしたら，SはVするだろう**」という意味です。このwere to (V) は，元はbe to (V) で「Vの方向へ進むなら，Vの方へ向かうなら」の意味です。仮定法で，**主語の人称にかかわらずbe動詞はwereが使われる**のは，「元々，仮定法のbe動詞はwereにする決まりがあった」からです。複数形の名詞や二人称が主語で，過去の場合にwereを使うのはそのあとの時代に始まりました。

ここで，条件を示すifの働きと違いを整理しておきましょう。

(1)(起こる可能性が高いと話者が考える)仮定(＝直説法)

　　If S'＋V', S (will)＋V「S'がV'なら，SはV(だろう)」

　　①主節の助動詞は省くことがあります。

(2)(起こる可能性が低いと話者が考える)仮定(＝仮定法)

　　If S'＋V'(**過去形**) , S **would[could / might / should]**＋V

　　　　　　　　　　　　　　「仮にS'がV'としたら，SはVだろう」

　　①主節の助動詞は省けません。

if節中のandがつなぐのは，walk on a bridgeとsee ... helpです。

### ❷ see a boy ... はどんな意味？　〔動詞〕

seeやhearは，〈**see[hear]＋O＋原形不定詞**〉「Oが～するのを見る[聞く]」，〈**see[hear]＋O＋(V)ing**〉「Oが～しているのを見る[聞く]」というSVOCの形を取ります。本文では，ᵥsee ₒa boy (in the water) ₍ᵥ₎screaming for helpという形になっています。これを「助けを求めて叫んでいる水の中の少年を見る」とするのは間違いです。find it interesting「それが面白いと思う」を「面白いそれを見つける」とするのが間違いなのと同じです。

部分訳　もし仮に橋の上を歩いていて水の中にいる少年が助けを求めて叫んでいるのを見たら

---
**p.146**
---

### ❸ and は何と何をつないでいる？　〔接続詞〕

2つ目のandのあとには動詞pullがあるので，andは動詞と動詞をつないでいるとわかります。具体的には，leap inとpull him to safetyです。

もし，to leap in and to pull him to safetyとなっている場合は，to leap inとto pull him to safetyが独立した動作である可能性が高いですが，本文はtoは1つしかありません。これは「飛び込んで引き上げる」というのが一連の動作であることを示しています。

部分訳　水の中に飛び込みその少年を安全な場所まで引き上げたいという衝動にかられるだろう

### ❹ 何と何が比較されている？　〔比較〕

thanは接続詞です。**比較は元の2文を考える**という原則を思い出して元の文に復元してみましょう。

　　If you were to ..., you would feel a much greater urge to ... safety

　　than you would (feel a great urge to ...) if you were part of a crowd.

　　①括弧内が共通要素で省略されている

この文は2つのif節同士を比較していることがわかります。

　　A：1人でいるときに，少年を助けたいと思う衝動の強さ

　　B：集団の一部でいるときに，少年を助けたいと思う衝動の強さ

**不等号の関係で見るとA＞B**となっています。

このようにthan以下にif節がある場合は，「～の場合より」と訳すと意味がスムーズにとれることも覚えておいてください。なお，muchはgreaterを強調する副詞です。

部分訳　群衆の一部である場合(に思う)よりずっと強く(水の中に飛び込みその少年を安全な場所まで引き上げなければならないと思う)

## 一言

「比較」はとにかく「何と何をどのような基準で比較しているか」を考えることが大切です。いつもいつもそのように考えてください。

## 解答例

もし仮に橋の上を歩いていて水の中にいる少年が助けを求めて叫んでいるのを見たら，群衆の一部である場合よりずっと強く，水の中に飛び込みその少年を安全な場所まで引き上げなければならないと思うでしょう。

---
**p.147**
---
