# 71　倒置①

→ 問題　別冊 77ページ

## 精講

> "Oh, here{V}'s {S}that delicious chicken dish [{S}❶we {V}had (in that little town in Louisiana)]. {V}Remember {O}❷that?" {S}my sister {V}says [❸{従接}as {S}we {V}look through {O}some of the pictures]. ❹Not only do {S}such pictures {V}remind {O}us (of the common activities) [{S}❺{関代}that {V}make up {O}our actual lives], {等接}but {S}they also {V}teach {O}us {O}(to {v}appreciate {o}these everyday experiences).

"Oh, here's that delicious chicken dish we had in that little town in Louisiana. Remember that?" my sister says as we look through some of the pictures. Not only do such pictures remind us of the common activities that make up our actual lives, but they also teach us to appreciate these everyday experiences.

### ❶ dish we had でいい？　〔関係詞〕

まず，here is ～は「ここに～があります」という文です。主語は「～」であることに注意してください。本文ではhere ᵥ's ₛthat delicious chicken dishで1つの文として完成しています。ところがこの後にwe hadという〈S＋V〉が連続しています。このような，**名詞の後に〈S＋V〉が連続している場合は，まず関係代名詞の省略**を考えてください。

本文でもdishの後ろにwe hadが連続していることからwhich[that] we hadから目的格のwhich[that]が省略された形であることがわかります。

先行詞の前についたthatは，(1)先行詞を示す働きで訳さない　(2)「例の」という気持ちを先行詞に込める，の2つの役割がありますが，ここでは(2)だと考えるのが適切でしょう。つまり，「あなたもご存じの例のあの美味しい鶏肉料理ですよ」と言っているわけです。もちろん(1)の可能性も捨てきれないので，訳さなくてもOKです。

部分訳　ここにあるのはルイジアナの小さな町で私達が食べたあの美味しい鶏肉料理だ

### ❷ この that は何を指す？　〔代名詞〕

thatは一般に具体的なものを指して「その」の意味，あるいは**文(あるいはその一部)を指す場合**に使われます。本文では前者のthatで，鶏肉料理を指しています。

itが文を指すこともあります。I would appreciate it if you could ....「…してくれるとありがたいのだけど」などのように，if節やwhen節と一緒に用いられたitはif節あるいはwhen節の内容を指します。

部分訳　そのことを覚えている？

### ❸ この as は何？　〔接続詞〕

**asの基本的な意味は「だいたい等しい」**で，「ゆる～い」つなぎ語です。音声的にもほとんど聞こえないレベルですね。**「意味がほとんどない」語ほど，辞書的には意味が多様化**します。これは仕方ないことですね。

本文では，「そのことを覚えているかと妹が言う」のと「私達が写真の一部をざっと見ている」のがだいたい同じ時間だということです。「私達が写真の一部をざっと見るときに」と読むのが適切です。

### ❹ Not only do って何？　**Point**　〔倒置〕

英語には，〈否定的な副詞(句・節)＋疑問文の形式の倒置形〉という形があり

---
**p.168**
---

ます。これは，**強く発音する副詞を文頭に置いて，強→弱→強のリズムを作るための倒置形**です。この強→弱→強のリズムは英語では好まれる形です。

本文ではnot only「～だけではない」で1つの副詞と考えてください。これは〈**not only ～, but also ...**〉「**～のみならず…まで**も」という成句を作っています。このnot onlyが文頭に出ると，後ろの文が倒置されます。動詞が一般動詞(本文ではremind)の場合は，〈do[does / did]＋S＋V〉という疑問文の語順となります。such picturesは名詞で強く発音され，doは語調を整える助動詞で弱く発音されます。よって，強→弱→強のリズムとなるわけです。Not only do such pictures remind us ... と読みます。

### ❺ この that の働きは？　〔関係詞〕

that以下を見ると，make upの主語がないことがわかります。よって，このthatが**主格の関係代名詞で，後続の動詞 make up の主語**になっていることがわかります。「私達の実生活を構成するありふれた活動」という意味です。

部分訳　そのような写真は私達に私達の実生活を構成するありふれた活動を思い出させるだけでなく

## 一言

「強・弱・強」のリズムというのは英語ではあちこちに見られます。例えば〈他動詞＋副詞〉の熟語の場合，目的語が代名詞なら「他動詞＋代名詞＋副詞」の語順になります。これも強・弱・強のリズムです。pick him up「彼を車で迎えに行く」をpick up himと言うことはありません。音読の際にはこのようなことも意識してくださいね。

## 解答例

「ああ，ここにあるのはルイジアナの小さな町で私達が食べたあの美味しい鶏肉料理よ。そのことを覚えている？」と，妹はその写真の一部をざっと見ているときに言う。そのような写真は私達に私達の実生活を構成するありふれた活動を思い出させるだけでなく，こうした日常の体験のよさをありがたく感謝するということも教えてくれるのだ。

---
**p.169**
---
