# 58　仮定法②

→ 問題　別冊 64ページ

## 精講

> ... {S}(behaving in the same way [❶{関副}that {S}you {V}❷would (at home)]) {V}can ❸land {O}you (in fairly serious trouble). (In England), {S}❹it {V}is {C}standard practice (to {v}take {o}wine (to a dinner party)), but {S}the same {V}does not apply (in France). {S}(To do so) {V}❺would suggest {O}[{従接}that {S}your hosts {V}are unable to choose ❻{等接}or {V}afford {O}a good bottle].

... behaving in the same way that you would at home can land you in fairly serious trouble. In England, it is standard practice to take wine to a dinner party, but the same does not apply in France. To do so would suggest that your hosts are unable to choose or afford a good bottle.

### ❶ この that は何？　〔関係詞〕

behaving ... homeが文全体の主語です。behavingは動名詞で全体を1つの名詞のかたまりにまとめています。behaving in the same way「同じやり方でふるまう」ってどういうこと？　と思いますよね。その「やり方」の具体的内容がthat節で示されます。このthatは関係副詞で〈**the way (that) S＋V**〉で「～のやり方」の意味です。またwouldのあとにはbehaveが省略されています。

### ❷ この would の働きは？　**Point**　〔仮定法〕

英語には「同時期・同条件の場合には仮定法」という決まりがあります。例えば，「この講習会では，他の授業では習えないようなことを教えてもらえる」の「習えないような」の部分を考えてください。「他の授業を聞く」のは十分にありうることですね，ところが英語では，2つのものを比較する場合「受講時期」などの他の条件を変えるのはフェアではないと考えます。よって「この講習会では，**もし同じ時間にほかのどこかで授業を聞くとして，その場合には習えないようなこと**を教えてもらえる」と考え仮定法を使うことができます。

本文ではbehaving in the same way that you would (behave) at home「同じ時間に母国でふるまうだろうのと同じやり方でふるまうこと」なので仮定法が使われています。なお，本文のhomeはあとに出てくるEnglandやFranceを考慮して「母国」と考えます。

部分訳　母国でするようなやり方と同じようにふるまうこと

---
**p.142**
---

### ❸ land の意味は？　〔動詞〕

日本語では名詞と動詞とでは形が異なるので区別は簡単です。例えば「労働」は名詞ですが「働く」は動詞です。ところが**英語では，名詞と動詞が同形になることがよくあります**。landは「陸」以外にland ... in～の形で「…を～に陥らせる」の意味があります。

部分訳　ちょっと厄介な状況に陥らせる可能性がある

### ❹ この it の働きは？　〔代名詞〕

これは形式主語のitです，ₛto take wine to a dinner party ᵥis ᴄstandard practiceとすると，頭でっかちになってしまうので，**長い主語の代わりにitを置いて，「真主語」を文末に移動**させた形です。なお，このstandardは「普通の，特別でない」という意味の形容詞です。

部分訳　ワインをディナーパーティーに持って行くのは普通の習慣だ

### ❺ この would は何？　**Point**　〔仮定法〕

to do soが文の主語です。do soとは，take wine to a dinner partyのことです。「**もしそうするとしたら**」という**仮定の気持ちが含まれています**。よって仮定法が使われているわけですね。一般に，主語の位置に動詞を置く場合には動名詞が普通で，to (V) にするのはまれですが，**仮定法では可能**です。to不定詞は一般に，「これから行うこと」を表すのでその意味からもto不定詞がより適切です。また，第1文で主語に動名詞を用いているので，「同じような形の連続は避ける」という英語のルールにもかなっていますね。

部分訳　そんなことをすれば～だろう

### ❻ or がつなぐのは？　〔接続詞〕

**are unable toの後ろの2つの動詞chooseとaffordをつないでいます**。a good bottle (of wine) は共通の目的語です。

部分訳　よいワインを選ぶ能力がないか，よいワインを買うだけの余裕がない

## 解答例

母国でやるのと同じようにふるまうとちょっと厄介なことになる可能性がある。イングランドでは，ワインをディナーパーティーに持って行くのは普通の習慣だが，同じことがフランスでは当てはまらない。そんなことをすればホストにはよいワインを選ぶ能力がないか，もしくは買う余裕がないことを示唆してしまうことになるだろう。

---
**p.143**
---
