# 本書の特長と使い方

---
**p.6**
---

本書の問題はすべて大学入試問題の英文から精選して掲載したものです。

## 問題（別冊）

- 主語や動詞といった構造を意識しながら読みましょう。英文中の単語や熟語は次の見開きに解説が載っていますから英文理解の参考にしてください。
- 単語や熟語は重要なものばかりですから覚えるように努めましょう。

## 解答・解説（本冊）

**■ 精講　英文の構造分析**

- 主節の S（主語）V（動詞）O（目的語）C（補語）にあたる英文を太字で示しています
- 英文解釈上の要点は英文が青色になっており，主要部分には Point マークを付けてあります。

> **本書で使用している記号について**
>
> **S, V, O, C** … 主節における文の要素
> **S, V, O, C** … 従属節における文の要素
> **(S), (V), (O), (C)** … 意味上の関係
> **（　）** … 句
> **［　］** … 節
> **関代** … 関係代名詞
> **関副** … 関係副詞
> **等接** … 等位接続詞
> **従接** … 従属接続詞
> **疑** … 疑問詞
> **語句** … 語句
> **発音** … 単語には発音記号を付けましたので，参照しましょう。
> **アクセント** … 特にアクセントに注意したい語には，アクセント記号を付けました。

なお，構造分析は絶対的なものではありませんし，形だけにこだわると全体が見えなくなります。そうならないように，必ず「意味を考える」ようにしてください。

**■ 精講　英文解釈上の要点の解説**

英文解釈上の要点は，英文を読む際に「目をつけるべきポイント」として竹岡先生が選んだものです。順番に1つずつ丁寧に解説します。本書の学習を通じて「英文を読む視点」を養うように努めましょう。

---
**p.7**
---

# 音声と動画の利用方法

本書では，以下の2つを学習サポートとして無料で利用いただけます。

①英文の全文音声
②講義動画

以下のサイトにアクセスし，パスワードを入力してください。
右のQRコードからもアクセスできます。
https://www.obunsha.co.jp/service/nyumoneigo/
＊すべて半角英字で入力します。検索エンジンの「検索欄」は不可。

パスワード　**nyeibun**

音声はスマートフォンアプリ『英語の友』でも聞くことができます。『英語の友』で検索するか，下のQRコードからアクセスしてください。
パスワードを求められたら，上記と同じパスワードを入力してください。

## 講義動画リスト

| 回 | 内容 |
|---|------|
| 第1回 | 基本講義①名詞 |
| 第2回 | 基本講義②動詞 |
| 第3回 | 基本講義③形容詞 |
| 第4回 | 基本講義④副詞 |
| 第5回 | 基本講義⑤主語 |
| 第6回 | 基本講義⑥動詞と文型 |
| 第7回 | 基本講義⑦目的語 |
| 第8回 | 基本講義⑧補語 |
| 第9回 | 基本講義⑨前置詞＋名詞 |
| 第10回 | 基本講義⑩⑪句と節・句と節の働き |
| 第11回 | 基本講義⑫助動詞 |
| 第12回 | 基本講義⑬to不定詞 |

> ⚠ ご注意ください
>
> - 音声を再生する際の通信料にご注意ください。
> - 音声はMP3形式となっています。音声の再生にはMP3を再生できる機器などが別途必要です。デジタルオーディオプレーヤーなどの機器への音声ファイルの転送方法は，各製品の取り扱い説明書などをご覧ください。ご使用機器，音声再生ソフトなどに関する技術的なご質問は，ハードメーカーもしくはソフトメーカーにお問い合わせください。
