# 第1章 意味のカタマリ編

## テーマ01 SVの発見で英文が読める②

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.23

#### 〈1〉

**英文図解**

[In the Middle Ages] the young had difficulty finding work.
M　S　V　O　M

**In**が前置詞句をつくります。句のなかにSVは入らないので、the young hadの手前でInのカタマリが終わり、動詞の**had**を修飾します。**the＋形容詞**「～な人々」から、the young「若者」、**have difficulty -ing**「～するのに苦労する」です。

和訳　中世では、若者は仕事を見つけるのに苦労していた。

#### 〈2〉

**英文図解**

The country (with the largest population) is China.
S　M　V　C

**with**が前置詞句をつくります。句のなかにSVは入らないので、isの手前でwithのカタマリが終わり、The countryを修飾します。文のSはThe countryで、Vはisです。

和訳　人口が最も多い国は中国だ。

---
**p.4**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

They have to take [into account] the effects of education.
S　V　M　O

**take O into account**「Oを考慮に入れる」のOがうしろにきて、take into account Oの語順になっています。

和訳　その人たちは、教育の影響を考慮に入れなければならない。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.23

**英文図解**

We learn [from a young age] 〈what food communicates in our particular culture or family〉.
S　V　M　O

副詞句from a young ageのMが、learnとwhat～familyの間に入り込んで、SVMOとなった文です。**what**が関係代名詞「～こと」で、名詞節をつくります。「食べ物が私たちの特定の文化や家族のなかで伝えるもの」が文の目的語です。

和訳　私たちは幼いころから、私たちの特定の文化や家族のなかで、食べ物が伝えるものを学ぶ。

---
**p.5**
---

## テーマ02 名詞句で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.31

#### 〈1〉

**英文図解**

〈Learning a foreign language〉 is important [for understanding cultural differences].
S　V　C　M

**Learning**は動名詞です。句のなかにSVは入らないので、Learning a foreign languageまでがSです。**understanding**も動名詞です。文の最後までの名詞句をつくり、前置詞forの目的語です。

和訳　外国語を学習することは、文化的違いを理解するのに重要だ。

#### 〈2〉

**英文図解**

〈To keep early hours〉 is good [for the health].
S　V　C　M

**To keep**が不定詞の名詞的用法です。hoursまでの名詞句をつくり、文のSです。

和訳　早寝早起きをすることは、健康によい。

---
**p.6**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

〈When to start the project〉 should be discussed [more seriously].
S　V　M

**When to start**が疑問詞＋to 不定詞で、projectまでの名詞句をつくります。「いつその計画を始めるべきか」の意味で、文のSです。

和訳　いつその計画を始めるべきかを、もっと真剣に話し合うべきだ。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.31

**英文図解**

[When making progress becomes difficult], 〈taking a break〉 allows the unconscious processes to operate.
M　S　V　O　C

**making**は動名詞です。making progressでWhenの副詞節内のSです。**taking**も動名詞です。taking a breakの名詞句をつくり、文のSです。

和訳　前進するのが難しいとき、休憩をとることで、無意識の作用をはたらかせることができる。

---
**p.7**
---

## テーマ03 名詞節で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.37

#### 〈1〉

**英文図解**

〈What matters〉 is 〈whether you do your best or not〉.
S　V　C

**What**が名詞節「～こと」をつくります。2個目の動詞のisの手前までが、whatがつくる主語のカタマリです。**whether**もnotまでの「～かどうか」という名詞節をつくり、文のCです。

和訳　重要なことは、最善をつくすかどうかだ。

#### 〈2〉

**英文図解**

New information shows us 〈that 〈what many people think〉 is correct〉.
S　V　O₁　O₂

showの第4文型show O₁ O₂ のO₂に、**that**が名詞節をつくっています。そのなかに、**what**がwhat many people thinkの名詞節をつくって、that節内の主語になっています。

和訳　新しい情報が、私たちに多くの人が考えていることが正しいと示している。

---
**p.8**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

I think 〈that it is difficult to judge 〈if she really meant 〈what she said〉〉〉.
S　V　O

**that**が名詞節「～ということ」をつくり、**think**の目的語です。**if**が名詞節「～かどうか」をつくり、**judge**の目的語です。**what**が名詞節「～こと」をつくり、**meant**の目的語です。itは形式主語です。to judge以下を指します。

和訳　私は彼女が本気で言ったのかどうかを判断することは難しいと思う。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.37

**英文図解**

Computers do 〈what they are told to do〉, [whether we meant it or not].
S　V　O　M

**what**が名詞節「～こと」をつくり、文の目的語です。Computersからto doまでで、SVOの文型が完成します。whether以下は文型に入らず、副詞節と特定できるので、「～だろうとそうでなかろうと」と訳します。theyはComputersを指しています。mean itで「本気だ」という意味です。

和訳　コンピュータは、私たちが本気で意図していようといまいと、やるように言われたことをやる。

---
**p.9**
---

## テーマ04 形容詞句で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.43

#### 〈1〉

**英文図解**

Five members (of the crew) were killed.
S　M　V

**of**は前置詞です。of the crewまでの前置詞句をつくり、Five membersを修飾します。前置詞が形容詞句をつくり、句のなかにSVは含まないことを根拠に形容詞句の範囲を決定します。

和訳　乗組員のうち5人が亡くなった。

#### 〈2〉

**英文図解**

The girl (wearing the blue jeans) is my sister.
S　M　V　C

**wearing**は現在分詞です。wearing the blue jeansまでの形容詞句をつくり、The girlを修飾します。現在分詞は「～している」と能動の意味です。

和訳　青いジーンズをはいている少女は私の妹（姉）です。

#### 〈3〉

**英文図解**

His ambition (to become a lawyer) is wonderful.
S　M　V　C

**to become**が不定詞の形容詞的用法です。to become a lawyerの形容詞句をつくり、His ambitionを修飾します。**the ambition to** ***do***「～するという大志」でセットフレーズで覚えましょう。

和訳　彼の法律家になるという大志は、すばらしい。

---
**p.10**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

The tests (given to them) were very easy.
S　M　V　C

**given**は過去分詞です。given to themまでの形容詞句をつくり、The testsを修飾します。過去分詞は形容詞句をつくり、受動の意味です。

和訳　その人たちに与えられたテストはとても簡単だった。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.43

**英文図解**

The crop (produced in one part of a field) can be three times that of another.
S　M　V　C

**produced**は過去分詞です。produced～a fieldまでの形容詞句でThe cropを修飾します。thatはThe cropを受ける代名詞です。anotherはone part of a fieldのoneに対応しています。

和訳　畑のある場所で生み出された作物が、別の場所の作物の3倍になることがある。

---
**p.11**
---

## テーマ05 形容詞節で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.47

#### 〈1〉

**英文図解**

Many people (who make the trip to Japan) are surprised at the friendliness of the people.
S　M　V　O

関係代名詞**who**がwho～Japanまでの形容詞節をつくり、Many peopleを修飾します。**1つの節にSVは1つ**なので、2個目の動詞のareの手前までが、whoの形容詞節です。

和訳　日本に旅行する多くの人が、日本人が友好的であると驚いている。

#### 〈2〉

**英文図解**

The police measured the speed (at which the car was traveling).
S　V　O　M

**at which**がat which～travelingまでの形容詞節をつくり、the speedを修飾します。前置詞＋関係代名詞は、前置詞から形容詞節が始まります。

和訳　警察は、その車が移動しているスピードを計測した。

---
**p.12**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

A lawyer is a person (whose business is to advise people about laws).
S　V　C　M

**whose**がwhose～lawsまでの形容詞節をつくり、a personを修飾します。to adviseは不定詞の名詞的用法で、「助言すること」です。

和訳　法律家は、人びとに法律について助言することを仕事とする人だ。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.47

**英文図解**

There are times (when I'll say something ((that I think is standard Japanese))), [only to have someone express their surprise at my use of Osaka-ben].
M　V　S　M　M

関係副詞**when**で、文の最後までの形容詞節をつくり、timesを修飾します。**that**は関係代名詞で、Japaneseまでの形容詞節をつくりsomethingを修飾します。that節のなかのI thinkは、いったん解釈からはずして、something that is standard Japaneseとし、「標準の日本語」と最初に訳します。次にI thinkを訳して、「標準の日本語だと私が思うもの」とします。
**only to** ***do***は不定詞の副詞的用法の結果用法です。「…したが、～するだけだ」です。have O Cも意識して、「標準語だと思って言っているのに、私が大阪弁を使ったことに驚いたと人に言われる」とします。

和訳　私が標準語だと思って言っているのに、私が大阪弁を使ったことに驚いたと人に言われるときがある。

---
**p.13**
---

## テーマ06 副詞句で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.51

#### 〈1〉

**英文図解**

[Next month] they will have been married [for 20 years].
M　S　V　M

**Next month**は「時の副詞句」で、動詞のwill have been marriedを修飾します。

和訳　来月その2人は、結婚して20年になるだろう。

#### 〈2〉

**英文図解**

[Thanks to the company] we can do the job (we know best).
M　S　V　O　M

**Thanks to**は群前置詞です。Thanks to the companyまでの副詞句をつくり、動詞の**can do**を修飾します。the job we knowの名詞SVの語順から関係詞の省略に気づきます。we know bestが形容詞節で、the jobを修飾します。

和訳　その会社のおかげで、私たちは最もよく知っている仕事をすることができる。

#### 〈3〉

**英文図解**

I'll go [to the store] [to buy some books].
S　V　M　M

**to buy**が不定詞の副詞的用法で副詞句をつくります。文の動詞である（will）goを修飾します。

和訳　私は数冊本を買うために、そのお店に行くつもりだ。

---
**p.14**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

[Persuaded by his friends], he decided 〈to divorce her〉.
M　S　V　O

**Persuaded**は過去分詞です。friendsまでの分詞構文で副詞句をつくり、動詞の**decided**を修飾します。文頭の分詞構文は、「時」か「理由」で解釈して、この場合は理由とします。

和訳　友人に説得されたので、彼は彼女と離婚することに決めた。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.51

**英文図解**

[By its very nature] much (of medical practice) is done [without supervision].
M　S　M　V　M

**By**がBy its very natureまでの副詞句をつくり、動詞の**is done**を修飾します。このveryは**形容詞**のveryです。名詞のnatureを修飾し、「まさにその」と訳します。厳密にいうと、much 1語が文のSで、「多くのこと」です。

和訳　まさにその性質上、医療の多くは監督なしで行われている。

---
**p.15**
---

## テーマ07 副詞節で英文が読める①

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.57

#### 〈1〉

**英文図解**

We shouldn't keep dogs [unless we can take care of them].
S　V　O　M

**unless**がunless～themまでの副詞節をつくり、動詞のshouldn't keepを修飾します。**unless SV**で「SがVしない限り」です。

和訳　私たちは犬を世話できない限り、飼うべきではない。

#### 〈2〉

**英文図解**

She likes to tell jokes [whether they are funny or not].
S　V　O　M

**whether**がwhether～notまでの副詞節をつくり、動詞のtellを修飾します。**whether SV or not**で、「SがVしようとそうでなかろうと」です。

和訳　彼女は、おもしろかろうとそうでなかろうと、冗談を言うのが好きだ。

#### 〈3〉

**英文図解**

Many years have passed [since I saw you last time].
S　V　M

**since**から文の最後までの副詞節が、動詞のhave passedを修飾します。sinceには時のsince、理由のsinceの2つがあります。完了形とセットで使われるsinceは時のsince「～以来」です。

和訳　最後にあなたに会って以来、多くの年数が経過した。

---
**p.16**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

[As she is a mother], she has to think of her children.
M　S　V　O

**As**は接続詞です。As she is a motherまでの副詞節をつくり、動詞のhas to think ofを修飾します。このasは理由の**as**「～なので」です。

和訳　彼女は母親なので、子どもたちのことを考えなければならない。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.57

**英文図解**

The star's presence (in a film) is a promise (of what you will see if you go to see the film).
S　M　V　C　M

この**of**は目的格のofです。前後をVとOの関係で結ぶので「～を」と訳します。**what**は関係代名詞で「～するもの」。**if**は**what**節内で副詞節をつくり、「～する場合」となります。

和訳　映画におけるスターの存在は、映画を見に行く場合に目にするものを約束してくれるものだ。

---
**p.17**
---
