# 第2章 識別編

## テーマ07 副詞節で英文が読める②

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.61

#### 〈1〉

**英文図解**

[Once you get used to our system], you should have no problems.
M　S　V　O

**Once**は接続詞です。Once～systemまでの副詞節をつくり、動詞のshould haveを修飾します。**Once SV**「一度SがVすると」です。

和訳　一度あなたが私たちの制度に慣れると、問題ないはずだ。

#### 〈2〉

**英文図解**

He gets [into trouble] [every time he opens his mouth].
S　V　M　M

**every time**は接続詞です。every timeから文の終わりまでの副詞節をつくり、Vのgetsを修飾します。**every time SV**「SがVするたびに」です。

和訳　彼は口を開くたびに、問題を起こす。

#### 〈3〉

**英文図解**

[As soon as he arrives], you can leave.
M　S　V

**As soon as**は接続詞です。As soon as he arrivesまでの副詞節をつくり、動詞のcan leaveを修飾します。**As soon as SV**「SがVするとすぐに」です。

和訳　彼が到着するとすぐに、あなたは出発してもよい。

---
**p.18**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

I'll have finished this book [by the time I see you again].
S　V　O　M

**by the time**は接続詞です。by the timeから文の終わりまでの副詞節をつくり、動詞の（will）have finishedを修飾します。**by the time SV**「SがVするときまでには」です。

和訳　私があなたに再び会うときまでには、この本を読み終えているだろう。

#### 〈5〉

**英文図解**

[In case you miss the meeting], you'll be fired.
M　S　V

**In case**は接続詞です。In case～meetingまでの副詞節をつくり、動詞の（will）be firedを修飾します。**In case SV**「SがVする場合には」です。

和訳　あなたがその会議を欠席する場合には、解雇されるだろう。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.61

**英文図解**

[Once I'd learned that skill], the first task was 〈to begin imagining the vision of who I wanted to be〉.
M　S　V　C

**Once**は接続詞です。Once～skillまでの副詞節をつくり、動詞のwas（to begin～）を修飾します。to beginが不定詞の名詞的用法で文のCです。ofは同格でthe vision of～「～というイメージ」です。**who**は疑問詞でwho I wanted to beという名詞節をつくります。

和訳　一度私がその技術を身につけると、最初にやるべきことは、私がだれになりたいかというイメージを想像し始めることだった。

---
**p.19**
---

## テーマ08 to *do*の識別で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.69

#### 〈1〉

**英文図解**

The most effective way (to develop self-esteem) is 〈to have faith in yourself〉.
S　M　V　C

**to develop**は不定詞の形容詞的用法です。to develop self-esteemまでの形容詞句をつくり、The most effective wayを修飾します。**to have**が不定詞の名詞的用法で、文の最後までの名詞句をつくり、文のCです。

和訳　自尊心を発達させる最も効果的な方法は、自分自身を信じることだ。

#### 〈2〉

**英文図解**

The President is to visit Japan [next month].
S　V　O　M

**to visit**はbe to 不定詞です。時の副詞next monthと使われているので、予定を表します。be going to「～する予定だ」と同じ意味です。不定詞の名詞的用法ではありません。名詞的用法ならS＝Cとなるところですが、The President＝to visit Japan next monthにならないからです。

和訳　大統領は、来月日本を訪れる予定だ。

#### 〈3〉

**英文図解**

He went [to the store] [to buy a present for her].
S　V　M　M

**to buy**は不定詞の副詞的用法です。to buy～herまでの副詞句をつくり、動詞のwentを修飾します。

和訳　彼は彼女にプレゼントを買うためにそのお店に行った。

---
**p.20**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

Do you have anything (to say about this opinion)?
S　V　O　M

**to say**は不定詞の形容詞的用法です。opinionまでの形容詞句をつくり、anythingを修飾します。

和訳　あなたはこの意見について何か言うことがありますか。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.69

**英文図解**

[To keep this newly competitive labor market fair and open], equality (of educational opportunities) is necessary.
M　S　M　V　C

**To keep**が不定詞の副詞的用法で、動詞のis（necessary）を修飾します。かつkeep O Cが使われており、this～marketまでがO、fair and openがCです。「この新しい競争の激しい労働市場を公平かつオープンにしておくために」です。

和訳　この新しい競争の激しい労働市場を公平かつオープンにしておくために、教育の機会均等が必要だ。

---
**p.21**
---

## テーマ09 -ingの識別で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.75

#### 〈1〉

**英文図解**

Tempura is a word (coming from Portuguese).
S　V　C　M

**coming**は現在分詞です。Portugueseまでの形容詞句をつくり、a wordを修飾します。

和訳　天ぷらはポルトガル語に由来する言葉だ。

#### 〈2〉

**英文図解**

〈Playing video games〉 is fun.
S　V　C

**Playing**は動名詞です。Playing video gamesまでの名詞句をつくって、文の主語です。

和訳　テレビゲームをすることは楽しい。

#### 〈3〉

**英文図解**

He studied hard, [becoming a lawyer].
S　V　M　M

**SV～, -ing ...** の型から、**becoming**が現在分詞で、分詞構文をつくります。文尾の分詞構文は、前の文の訳に続けて、「そして～」とつなげて訳します。

和訳　彼は一生懸命勉強して、そして弁護士になった。

---
**p.22**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

My wallet was stolen [when I was shopping yesterday].
S　V　M

**shopping**は現在分詞です。wasとセットで過去進行形をつくっています。

和訳　私が昨日買い物をしている間に、私の財布が盗まれた。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.75

**英文図解**

There are significant differences [between 〈learning and teaching existing mathematics〉 and 〈creating new mathematics〉].
M　V　S　M

最初のandが動名詞の**learning**と**teaching**をつないでいます。existing mathematicsを共通の目的語にとり、「既存の数学を学ぶことや教えること」です。**existing**は現在分詞です。「既存の」という意味で、すぐうしろのmathematicsを修飾します。2個目のandがbetween *A* and *B* のandです。**creating**も動名詞です。文の最後までの名詞句をつくり、「新しい数学をつくること」です。

和訳　既存の数学を学び教えることと新しい数学をつくることには重大な違いがある。

---
**p.23**
---

## テーマ10 過去分詞の識別で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.79

#### 〈1〉

**英文図解**

The languages (spoken in Canada) are English and French.
S　M　V　C

**spoken**は過去分詞です。spoken in Canadaまでの形容詞句をつくります。受動の意味で「カナダで話されている」と、The languagesを修飾します。

和訳　カナダで話されている言語は、英語とフランス語です。

#### 〈2〉

**英文図解**

No foreign language can be mastered [without effort].
S　V　M

**mastered**は過去分詞です。be masteredで受動態をつくっています。

和訳　どんな外国語も努力なしでは習得できない。

#### 〈3〉

**英文図解**

[Next Sunday] Ichiro will have stayed [in Kobe] [for three years].
M　S　V　M　M

haveのうしろにおかれているので、**stayed**は過去分詞です。will have＋過去分詞で未来完了をつくっています。

和訳　来週の日曜日でイチロウは、3年間神戸に滞在していることになるだろう。

---
**p.24**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

[Written in easy Japanese], this textbook is good [for school children].
M　S　V　C　M

**Written**は過去分詞です。**-ing（p.p.）～, SV.** の型なので、分詞構文で、動詞のis（good）を修飾します。文頭の分詞構文なので、理由か時で解釈します。ここでは理由として、「～なので」と訳します。

和訳　やさしい日本語で書かれているので、この教科書は学童にもよい。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.79

**英文図解**

[Although the responses to it may differ], concern (about the changes brought on by technology) continues.
M　S　M　V

**brought**は過去分詞です。brought on by technologyまでの形容詞句をつくり、changesを修飾して、「科学技術によってもたらされる変化」になります。itはtechnologyを指します。

和訳　科学技術への反応はさまざまかもしれないが、科学技術によってもたらされる変化に関する懸念は続いている。

---
**p.25**
---

## テーマ11 thatの識別で英文が読める①

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.85

#### 〈1〉

**英文図解**

She knew 〈that he was married〉.
S　V　O

**that**は接続詞です。marriedまでの名詞節をつくり、「彼が結婚しているということ」となり、knewの目的語です。

和訳　彼女は彼が結婚しているということを知っていた。

#### 〈2〉

**英文図解**

Who (that has common sense) can believe such a thing?
S　M　V　O

**that**は関係代名詞です。senseまでの形容詞節をつくり、Whoを修飾します。

和訳　常識のあるだれが、そのようなものを信じられるだろうか。

---
**p.26**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

The fact 〈that you are my friend〉 is important.
S　V　C

**that**は接続詞です。friendまでの名詞節をつくり、The factと同格の関係です。「あなたが私の友人であるという事実」という名詞節をつくっています。

和訳　あなたが私の友人であるという事実は重要だ。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.85

**英文図解**

Our belief 〈that these ideas about birth and death are real〉 creates a powerful illusion (that causes us a great deal of suffering).
S　V　O　M

最初の**that**は接続詞です。Our beliefを説明するthat～realまでの同格の名詞節をつくり、「生死に関するこれらの考えが本当だというわれわれの信念」です。**2個目のthat**はうしろが主語の欠けた不完全文なので、関係代名詞です。文の最後までの形容詞節をつくり、illusionを修飾します。

和訳　生死に関するこれらの考えが本当だというわれわれの信念は、われわれに非常に多くの苦しみをもたらす強力な幻想をつくり出す。

---
**p.27**
---

## テーマ11 thatの識別で英文が読める②

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.91

#### 〈1〉

**英文図解**

This is so beautiful a picture [that I can't express it by words].
S　V　C　M

**so～that ...**「とても～なので…」です。thatの前後で因果関係をつくります。

和訳　これはとても美しい絵なので、言葉では表せない。

#### 〈2〉

**英文図解**

You should be more mature [now that you are a high school student].
S　V　C　M

**now that**は接続詞です。studentまでの副詞節をつくり、動詞を修飾します。**now that**「いまや～なので…」と、「～」と「…」で因果関係をつくります。

和訳　いまやあなたは高校生なので、もっと分別があるべきだ。

---
**p.28**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

She has been lucky [in that she has never had to worry about money].
S　V　C　M

**in that**は接続詞です。「～の点で（～という理由で）」という意味で、about moneyまでの副詞節をつくり、動詞を修飾します。

和訳　彼女は一度もお金の心配をしなくてもよかった点で、幸運だ。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.91

**英文図解**

The gate was locked [so that no one could come into the factory without permission].
S　V　M

**so that** S＋助動詞で目的と手段を表す表現です。文の終わりまでの副詞節をつくり、「だれも許可なしで工場に入ってこられないように」と、動詞を修飾します。

和訳　その門は、だれも許可なしで工場に入ってこられないように、鍵がかけられていた。

---
**p.29**
---

## テーマ12 itの識別で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.97

#### 〈1〉

**英文図解**

It's a great pleasure 〈to be with you〉.
S　V　C　S'

**It**は形式主語のitです。to以下「あなたと一緒にいること」を指します。to beは不定詞の名詞的用法「～こと」です。

和訳　あなたと一緒にいることは、とてもうれしい。

#### 〈2〉

**英文図解**

It appears that you don't understand her feelings.
S　V　O

**It appears that～.**「～のように思える」と、断定をやわらげる表現です。このitは訳さないitで、形式上おいているだけです。

和訳　あなたは彼女の感情を理解していないように思える。

---
**p.30**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

She gave up her job [as she found it impossible to work].
S　V　O　M

この**as**は理由のas「～なので」です。findの第5文型**find O C**「OをCと思う」のOに形式目的語の**it**が使われて、to以下を指します。

和訳　彼女は働くのがむりだと思ったので、仕事を辞めた。

### 発展問題 の解答・解説

→ 問題：本冊 p.97

**英文図解**

Most social scientists take it for granted 〈that a person's clothing expresses meaning〉.
S　V　*A*　for　*B*　A'

**it**は形式目的語のitで、that～meaningを指します。**take it for granted that～**「～を当然だと思う」です。

和訳　ほとんどの社会科学者が、人の衣服が意味を表すということを当然だと思っている。

---
**p.31**
---
