# 第3章 構文編

---

## テーマ13 asの識別で英文が読める

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.103

〈1〉
**英文図解**

[As he is a married man], he has to think of his wife.
M　　　　　　S　V　　　O

この**As**は理由のasです。副詞節をつくり、動詞のhas to think ofを修飾します。

和訳　彼は既婚者なので、妻のことを考えなければならない。

〈2〉
**英文図解**

[When you are in Rome], do [as the Romans do].
M　　　　V　　M

この**as**は様態のasです。文の終わりまでの副詞節をつくり、doを修飾します。the Romans *do*のように、よく代動詞が様態のasとセットになります。

和訳　ローマにいるときは、ローマ人がやるようにしなさい（郷に入りては郷に従え）。

〈3〉
**英文図解**

We do not necessarily grow wiser [as we grow older].
S　V　　　M　　V　C　　　M

この**as**は比例のasです。「～するにつれて」と副詞節をつくり、動詞のgrow (wiser)を修飾します。比例のasはolderのような比較級と相性がよいです。not necessarilyは「必ずしも～なわけではない」という部分否定です。

和訳　私たちは年をとるにつれて、必ずしも賢くなるわけではない。

〈4〉
**英文図解**

[As autumn comes], we feel lonely.
M　　　S　V　C

この**As**は時のasです。「～すると」と副詞節をつくり、動詞のfeelを修飾します。whenとの違いは、asには、うしろと同時に起こっているニュアンスがあることです。

和訳　秋がくると、私たちはさびしく感じる。

---
**p.33**
---

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.103

**英文図解**

[As these languages become more powerful], their use (as
M　　　　　　　S　　M
tools of business and culture) increases.
V

最初の**As**がmore powerfulという比較級とセットで使われているので、**比例**のas「～するにつれて」です。副詞節をつくり、動詞のincreasesを修飾します。2番目のasはうしろに**名詞**しかないので、**前置詞**のas「～として」です。cultureまでの形容詞句をつくり、their useを修飾します。

和訳　これらの言語はより強力になるにつれて、ビジネスや文化の道具として使われることが増えている。

---
**p.34**
---

## テーマ14 接続詞で英文が読める

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.109

〈1〉
**英文図解**

Kids (who learn that books are wonderful, and who think of
S　　　　　　　M
reading books as special) are wonderful.
V　　C

**and**のうしろを見ると、who think of ～の関係代名詞節があります。前でも関係代名詞節を探すと、who learn ～との並列とわかり、先行詞Kidsを修飾します。

和訳　本がすばらしいとわかり、本を読むことを特別とみなす子どもたちは、すばらしい。

〈2〉
**英文図解**

Some people are giving up (highly paid but stressful) jobs
S　　　　V₁　　　　O
and becoming self-employed.
V₂　　C

**but**のうしろがstressfulという形容詞なので、前でも形容詞を探します。highly paidを確認して、butはhighly paidとstressfulの形容詞をつなげて、jobsを修飾します。
次に、andのうしろがbecoming self-employedと-ingのカタマリになっていることを確認します。前でも-ingのカタマリを探して、giving up ～を発見します。andは進行形の-ingであるgiving up ～とbecoming ～をつないでいます。

和訳　人びとのなかには、給料が高いが、ストレスの多い仕事を辞めて、自営業になりつつある人もいる。

---
**p.35**
---

〈3〉
**英文図解**

They played games, made good friends, **and** enjoyed themselves
S　V₁　O₁　V₂　　O₂　　V₃　　O₃
very much.
M

**and**のうしろを見ると、enjoyedと動詞の過去形があります。前で探すと、played games、made good friendsとenjoyed themselvesの3つの並列とわかります。make friendsで「仲良くなる」、enjoy *oneself*で「楽しむ」という意味の熟語です。

和訳　その人たちは、ゲームをして、とても仲良くなり、とても楽しんだ。

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.109

**英文図解**

〈Being interested〉gives the people (you are talking to) the
S　　　V　O₁　　M　　O₂
feeling〈that they are important〉**and**〈that you care about
them〉.

the people you are talking toが、名詞SVの並びから、関係代名詞の省略です。you are talking toがthe peopleを修飾します。**and**のうしろが**that**節なので、前でも**that**節を探します。that they are importantのthat節との並列とわかり、the feelingの同格のthat節を並列しています。

和訳　興味をもつことは、あなたが話している人に自分たちが重要で、あなたが気にかけているという感覚を与える。

---
**p.36**
---

## テーマ15 倒置で英文が読める①

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.113

〈1〉
**英文図解**

Surprised [at the news] **was the girl**.
C　　　M　　V　S

**surprised**は過去分詞です。形容詞相当語句として、Cです。at the newsをとばして、wasがV、the girlがSの、**C V S**の第2文型の倒置です。

和訳　そのニュースに驚いたのは、その女の子だった。

〈2〉
**英文図解**

Little **did I dream**〈that such a thing would happen〉.
M　疑問文の語順　　O

否定の副詞**little**が文頭に出ると、うしろが疑問文の語順になり、did I dreamとなります。that以下が目的語です。IがSで、dreamがVです。

和訳　そのようなことが起きるとは夢にも思わなかった。

〈3〉
**英文図解**

Never **had he heard** such a beautiful voice.
M　　疑問文の語順　　O

否定の副詞**never**が文頭に出ると、うしろが疑問文の語順になり、had he heardとなります。heがSで、(had) heardがVです。

和訳　彼はそのような美しい声を一度も聞いたことがなかった。

---
**p.37**
---

〈4〉
**英文図解**

There **is something** (strange) [about her].
M　V　S　　M　　M

There be ～構文です。Thereが副詞で、isが動詞、somethingが主語です。

和訳　彼女に関して不思議なことがある。

〈5〉
**英文図解**

Only [after entering the bank] **did he realize**〈that he
M　　M　　　疑問文の語順　　O
was in danger〉.

**Only**が文頭で、after ～ bankの前置詞句をはさみ、うしろが**did he realize**と疑問文の語順になる強制倒置です。heがSで、(did) realizeがVです。

和訳　銀行に入ってようやく、彼は危険な状態にいるとわかった。

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.113

**英文図解**

[From separate signs] **emerged** **a more comprehensible
M　　　V　　S
and personal perception**.

Fromから前置詞句が始まります。句のなかに**SV**は入らないのでemergedの手前で終わります。うしろのa more ～ perceptionがSで、emergedがVの**M V S**の第1文型の倒置です。

和訳　別々の兆候から、より理解しやすく個人的な認識が現れた。

---
**p.38**
---

## テーマ15 倒置で英文が読める②

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.117

〈1〉
**英文図解**

[**Were I not so fond of her**], I would leave her soon.
疑問文の語順　　S　V　O　M

If I were not so fond of herが、**if**が消えて疑問文の語順になりました。赤字部分はIがSで、wereがVです。

和訳　私が彼女をそんなに好きではないなら、すぐに彼女のもとを離れるだろう。

〈2〉
**英文図解**

He knew little [about the party], nor **did he care**.
S　V　O　　M　　疑問文の語順

**nor**のうしろは疑問文の語順で、もとはhe cared about the partyです。about the partyはすでに出ている情報なので省略されます。he caredを疑問文の語順にしたのが、did he careです。赤字部分はheがSで、(did) careがVです。

和訳　彼はそのパーティーについてほとんど知らなかったし、気にもしていなかった。

〈3〉
**英文図解**

[**Had I known more about her character**], I would not have
疑問文の語順　　S　V
trusted.

If I had known more about her characterが、**if**が消えて疑問文の語順になりました。赤字部分はIがSで、(had) knownがVです。

和訳　もし私が彼女の性格をもっと知っていたら、私は信頼しなかっただろう。

---
**p.39**
---

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.117

**英文図解**

[As English-speaking people became more important], so
M
**did their language**.
疑問文の語順

Asからカンマまでの副詞節がうしろの文を修飾します。このasは**more important**という比較級とセットなので、**比例**のas「～するにつれて」です。soのうしろで倒置がおきています。didは代動詞で、became more importantの代わりです。赤字部分はtheir languageがSで、didがVです。

和訳　英語を話す人びとがより重要になるにつれて、その言語もより重要になった。

---
**p.40**
---

## テーマ16 省略で英文が読める

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.121

〈1〉
**英文図解**

I don't think〈(that) there'll be time to visit the place〉.
S　V　　　O

I don't think there'll be timeと**S V S V**（**M V S**）の並びです。接続詞の**that**がthinkとthere'llの間に省略されています。there'll以下が英文の目的語です。

和訳　私はその場所を訪ねる時間がないと思う。

〈2〉
**英文図解**

He isn't as energetic as he used to be (energetic).
S　V　　C

as － as ...「…と同じくらい－」という比較の原級表現です。not as ～ as ...で否定形なので、「…ほど－ではない」と訳します。**used to** ***do***で「以前は～したものだった」です。2個目のas以下のbeのうしろにenergeticが省略されています。

和訳　彼は以前ほど精力的ではない。

〈3〉
**英文図解**

Cold chicken is delicious [when (it is) eaten with salad].
S　　V　C　　　M

接続詞のwhenのうしろの**SV**が省略されています。主節の主語のCold chickenを受けたitとbe動詞のisが省略されています。

和訳　冷製チキンはサラダと食べるとおいしい。

---
**p.41**
---

〈4〉
**英文図解**

He rarely does his best [until he is forced to (do his best)].
S　M　V　　O　　　M

**rarely**は否定の副詞で「めったに～ない」と否定文をつくります。do *one's* bestで「最善をつくす」。toが代不定詞で、1語でto do his bestの不定詞のカタマリを代用します。force O to *do*「Oに～するのを強制する」を受動態にして、**O' be forced to** ***do***「O'は～するのを強制される」＝「O'は～せざるをえない」がuntil以下に使われています。

和訳　彼はやらざるをえないときまで、めったに最善をつくさない。

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.121

**英文図解**

[When (they are) creating a video game], game designers feel
M　　　　S　　V
〈(that) it is important to keep within the limits of the computer's
O
own power〉.

接続詞**When**のうしろのSVが省略されています。主節の主語のgame designersの代名詞theyとbe動詞のareの省略です。主節でgame designers feel it isと**S V S V**の並びが見つかります。feelとitの間に接続詞の**that**が省略されて、it以下はfeelの大きな目的語です。(that) 以下はitが形式主語でto以下を指しています。

和訳　テレビゲームをつくるとき、ゲームデザイナーはコンピュータ自体の力の範囲内に保つことが重要だと感じている。

---
**p.42**
---

## テーマ17 強調構文で英文が読める

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.125

〈1〉
**英文図解**

**It was** because I caught a cold **that** I was absent from school.
副詞節

**It was** *A* **that** ～.のAに**because**の副詞節がきているので、強調構文です。that以下から訳して、それからAを訳します。

和訳　私が学校を休んだのは、風邪をひいたからだ。

〈2〉
**英文図解**

**It was** not until yesterday **that** I started the project.
副詞

**It was not until** *A* **that** *B*の強調構文です。「AまでBしなかった」＝「Aしてはじめて**B**する」です。

和訳　昨日まで、私はその計画を始めていなかった。
（昨日になってはじめて、私はその計画を始めた。）

〈3〉
**英文図解**

**It was** due to the heavy rain **that** the game was cancelled.
前置詞句

Aにdue to the heavy rainと**前置詞句**がきているので、強調構文です。

和訳　その試合が中止されたのは、ひどい雨が原因だった。

〈4〉
**英文図解**

**It is** only recently **that** we have got so much information.
副詞

**It is** *A* **that** ～.のAに**only recently**という副詞がきているので、強調構文です。onlyは時の副詞を修飾すると、「つい～［ようやく～］」となります。

和訳　私たちがそんなに多くの情報を手に入れるようになったのは、つい最近のことだ。

---
**p.43**
---

〈5〉
**英文図解**

**It is** the type of brain **that** determines the differences in the
名詞
psychology of the sexes.

Aに名詞がきて、**that**以下が不完全文なので、強調構文です。

和訳　性別の心理の違いを決定するのは、脳の種類だ。

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.125

**英文図解**

**It is** only when they are about eighteen months old **that** they
副詞節
understand that they are being reflected in the mirror.

Aに**when**の副詞節がきているので、強調構文です。

和訳　生後**18**か月ころになって、ようやく自分が鏡に映っていると理解する。

---
**p.44**
---

## テーマ18 呼応で英文が読める

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.129

〈1〉
**英文図解**

I study English [**not** because it is useful, **but** because that study
S　V　　O
gives me pleasure].
M

butを見てからではなくて、手前の**not**を見た瞬間に、**not** *A* **but** *B*「AではなくてB」を予測します。

和訳　私が英語を勉強するのは、それが役に立つからではなくて、その勉強が私に喜びを与えてくれるからだ。

〈2〉
**英文図解**

This is true [**not only** of national cultures **but also** of organizational
S　V　C　　M
cultures].

**not only**を見たら、うしろの**but also**を予測します。**not only** *A* **but also** *B*「**A**だけでなく**B**も」です。not onlyの前後でbe true of「～にあてはまる」が使われています。

和訳　これは国の文化だけでなく、組織の文化にもあてはまる。

---
**p.45**
---

〈3〉
**英文図解**

**Either** Mike **or** I have to go [to work] [in the evening].
S　　V　M　M

**Either**を見たら、**either** *A* **or** *B*「AかBか」を予測します。

和訳　マイクか私が、夕方職場に行かなければならない。

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.129

**英文図解**

〈What matters〉**is not just** the number (of years of education
S　　V　　C
(people get)), **but** its content.
C'

**What**が関係代名詞で名詞節をつくります。What matters「重要なこと」で文のSです。**not just**は**not only**と同じとみて、うしろの**but** (also)を探します。education people getで名詞SVの並びから、関係代名詞の省略に気づきます。people getがeducationを修飾します。

和訳　重要なことは、人びとが受ける教育の年数だけではなくて、その中身もだ。

---
**p.46**
---

## テーマ19 ネクサスで英文が読める

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.135

〈1〉
**英文図解**

　　　　S'　V'
I never heard him speak ill of others.
S　V　O　　C

heardを見たら、hear OC「OがCするのが聞こえる」を予測します。himとspeakにネクサスの関係があります。speak ill of「～の悪口を言う」です。

和訳　私は、彼が他人の悪口を言うのを聞いたことがなかった。

〈2〉
**英文図解**

S'　V'
[It being a fine day yesterday], I took my son [to the river].
M　　　S　V　O　　M

-ing ～, SVの型から分詞構文です。-ingの主語がSと異なると、-ingの前に主語をおいて**It being**にネクサスの関係が現れます。このItは天候のitです。文頭の分詞構文は、時が理由の意味で、ここでは理由「～なので」と訳します。

和訳　昨日は晴れていたので、私は息子を川に連れて行った。

〈3〉
**英文図解**

　　S'　　V'
It is necessary for us〈to follow his advice〉.
S V　C　　　S'

Itが形式主語のitで、to以下を指します。**for us**が不定詞to followの主語で、ネクサスの関係です。to followは不定詞の名詞的用法なので、「私たちが彼のアドバイスに従うこと」です。

和訳　私たちが彼のアドバイスに従うことは必要だ。

---
**p.47**
---

〈4〉
**英文図解**

　　S'　　V'
I'm not proud of〈my family being rich〉.
S　V　　O

**my family**が動名詞beingの主語で、ネクサスの関係です。「私の家族がお金持ちであること」という名詞句をつくり、ofの目的語になっています。

和訳　私は家族がお金持ちであることを誇りに思っていない。

〈5〉
**英文図解**

　　　　　　　　　S'　V'
He couldn't concentrate on his reading [with her watching him].
S　V　　　O　　M

**with**が付帯状況のwithで、with OC「OがCしている状況で」です。herがwatchingの主語でネクサスの関係となり、「彼女が彼を見ている状況で」となります。

和訳　彼は彼女が自分を見ている状況では、読書に集中できなかった。

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.135

**英文図解**

　　　　　　　　　　　　S'　V'
The large white area (in human eyes) makes it easy for us〈to see
S　　　M　　V　O C　　O'
the direction of other people's gaze〉.

makeを見て、make OC「OをCにする」を予測します。**it**が形式目的語の**it**で、to以下を指します。**for us**が不定詞to seeの主語で、ネクサスの関係です。to seeは名詞的用法「～すること」です。

和訳　人間の目の大きな白い部分が、私たちが他人の視線の方向を見ることを容易にする。

---
**p.48**
---

## テーマ20 挿入で英文が読める

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.141

〈1〉
**英文図解**

Oregano, **which is used in Italian food**, is a plant (with small
S　　　M　　　V　C　　M
leaves).

**which**から関係代名詞節の挿入で、いったん読みとばして文の骨格を把握します。OreganoがS、isがV、a plantがCです。

和訳　オレガノは、イタリア料理で使用されていて、小さな葉をつけた植物だ。

〈2〉
**英文図解**

The company, **founded in 1950**, is probably the best known [in
S　　M　V　M　　C　M
Korea].

**founded**から分詞構文の挿入で、いったん読みとばして文の骨格を把握します。The companyがS、isがV、the best knownがCです。

和訳　その会社は、1950年に設立されて、おそらく韓国で最も有名だ。

---
**p.49**
---

〈3〉
**英文図解**

My teacher, **a former professional baseball player**, is coaching
S　　　S'　　V
the school team.
O

a former ～ playerまでが**S**と同格の名詞の挿入で、いったん読みとばして文の骨格を把握します。My teacherがS、is coachingがV、the school teamがOです。

和訳　私の先生は、以前はプロ野球選手で、その学校のチームのコーチをしている。

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.141

**英文図解**

〈What makes them successful〉, **given the basic ability to
S　　　M
succeed**, is〈that they are in jobs that are good matches to their
V　C
styles of thinking〉.

given ～ succeedまでが分詞構文の挿入で、いったん読みとばして文の骨格を把握します。Whatがsuccessfulまでの名詞節をつくり、「その人たちを成功させているもの」＝「なぜその人たちが成功するか」で文のSです。givenはconsidering「～を前提とすると」の意味の分詞構文です。2個目のthatは関係代名詞で、jobsを修飾します。

和訳　なぜその人たちが成功するかは、成功する基本的な能力を前提とすると、自分たちの思考スタイルによく合った仕事についていることが理由だ。

---
**p.50**
---

## テーマ21 比較で英文が読める①

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.147

〈1〉
**英文図解**

The question is **not so** serious **as** it seems (serious).
S　V　　C　M　　M

as － as ...が否定形で、先頭のasがsoに転化して、**not so** － **as** ...「…ほど－ではない」です。比較対象は、isと「実際」とseems「見た目」です。seemsのうしろにseriousが省略されています。

和訳　その問題は、見た目ほど（実際は）深刻ではない。

〈2〉
**英文図解**

There are more college students [than there were (college
M　V　　S　　　M
students) in the 1950s].

**There be** ～構文なので、倒置がおきて主語はmore college studentsです。比較対象はareとwere in the 1950s＝「現代」と「1950年代」です。there wereのうしろにcollege studentsが省略されています。

和訳　1950年代より、現代は多くの大学生がいる。

〈3〉
**英文図解**

[Of Mary's five brothers], Mike is the most talented.
M　　　S　V　　C

最上級の範囲が**of**で表されています。マイクはメアリーの5人兄弟の1人なので、ofで範囲を表します。

和訳　メアリーの5人兄弟のなかで、マイクは最も才能がある。

---
**p.51**
---

〈4〉
**英文図解**

It was the best book ((that) I had ever read).
S　V　　C　　M

the best book I had ever readで名詞**SV**の語順から、関係代名詞の省略です。bookとIの間にthatが省略されています。最上級の範囲を、「それまで読んだなかで」と経験で表します。

和訳　それは私がそれまで読んだなかで最高の本だった。

〈5〉
**英文図解**

Engineers are more productive [at making planes] [than they
S　V　C　　M　　M
are (productive) at making shirts].

比較対象は、エンジニアのシャツを作る生産性と飛行機を造る生産性です。

和訳　エンジニアは、シャツを作るよりも飛行機を造るほうが、生産性が高い。

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.147

**英文図解**

People walk faster [in wealthy cities like Tokyo and Toronto] [than
S　V　M　　M
they do in cities like Nairobi and Jakarta].
M

than以下のtheyがpeopleの代名詞、doがwalkの代動詞です。比較対象は、東京やトロントなどの裕福な都市の人びとの歩く速さと、ナイロビやジャカルタなどの都市の人びとの歩く速さです。

和訳　人びとは、ナイロビやジャカルタのような都市よりも、東京やトロントのような裕福な都市のほうが速く歩く。

---
**p.52**
---

## テーマ21 比較で英文が読める②

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.151

〈1〉
**英文図解**

The shrine is older [than any other building in the town].
S　V C　　M

than以下にanyがあるので、最上級相当表現です。other ⇒ anyの順に訳して、「ほかのどの～」とします。

和訳　その神社は、その町のほかのどの建物よりも古い。

〈2〉
**英文図解**

She has succeeded **not so much** by looks **as** by efforts.
S　V　　　A　　*B*

**not so much** *A* **as** *B*「Aというよりむしろ**B**」です。

和訳　彼女は、見た目というよりむしろ努力で成功した。

〈3〉
**英文図解**

She is **no more** young **than** her mother.
S V　　*A*　　*B*

**no more** *A* **than** *B*「Bと同様にAではない」です。

和訳　彼女は、彼女の母親と同様に若くはない。

〈4〉
**英文図解**

**The older** you are, **the more likely** you are to have a heart attack.
C₁　S₁ V₁　C₂　　S₂ V₂　O

**The** ＋比較級 ～ , **the** ＋比較級 ... .「～すればするほど、それだけますます…」です。もとはSVCでCが前に出てくるので、うしろの文型がくずれることに注意します。カンマのうしろの文は、**be likely to** ***do***「～しそうだ」のlikelyが前に出てきた形です。youは総称のyouなので、訳出不要です。

和訳　年をとればとるほど、それだけますます心臓発作を起こす可能性が高くなる。

---
**p.53**
---

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.151

**英文図解**

We do **not so much** believe〈what we see〉**as** see〈what we
S　V　　O　V'　O'
believe〉.

**not so much** *A* **as** *B*「Aというよりむしろ**B**」です。believe what we see「見るものを信じる」とsee what we believe「信じるものを見る」の比較です。

和訳　私たちは、見るものを信じるというよりむしろ、信じるものを見る。

---
**p.54**
---

## テーマ22 複合関係詞で英文が読める

### 確認問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.155

〈1〉　Give this candy to **whoever** wants to eat it.

whoeverが名詞節をつくり、前置詞toの目的語になっています。「たとえだれが～でも」。

和訳　これを食べたい人にはだれにでもこのキャンディーをあげなさい。

〈2〉　**Whenever** I ask to speak to him, the secretary always says he is in a meeting.

wheneverが副詞節をつくり、動詞のsaysを修飾します。「たとえいつ～しても」。

和訳　たとえいつ彼と話させてくれと頼んでも、秘書はいつも会議中だと言う。

〈3〉　I would rather have a room of my own, **however** small it is.

howeverが副詞節をつくり、動詞のhaveを修飾します。「たとえどれほど～でも」。would rather *do*「むしろ～したい」。

和訳　たとえどれほど小さくても、自分の部屋がほしい。

〈4〉　**No matter what** happens, your parents love you.

no matter whatは「たとえ何が～でも」で、whateverと同じ意味で副詞節をつくります。

和訳　たとえ何が起きても、あなたの両親はあなたを愛している。

### 発展問題の解答・解説

⇒ 問題：本冊 p.155

**However** much of all this you know, you did not find it out by observation.

**However**が副詞節をつくり、動詞のdid not findを修飾します。「たとえどれほど～でも」。

和訳　このことをどれほど多く知っていても、あなたは観察によってそれを発見したのではない。

---
**p.55**
---
