# 第4章 動詞の型編

---

## テーマ23　第4文型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.163

#### 〈1〉

**英文図解**

These books do young people great harm.
S　　　　V　O₁　　　　O₂

do O₁ O₂「O₁にO₂を与える」の第4文型です。**harm**が「害」と名詞で使われています。

和訳　これらの本は、若者に大きな害を与える。

---
**p.56**
---

#### 〈2〉

**英文図解**

I'll show you some pictures ((which) I took in Japan).
S　V　O₁　　O₂　　　　　　M

show O₁ O₂「O₁にO₂を示す〔見せる〕」の第4文型です。some pictures I took で名詞 S Vの語順から、関係代名詞の省略に気づきます。

和訳　私は日本で撮った写真数枚をあなたに見せるつもりです。

#### 〈3〉

**英文図解**

It costs me 5,000 yen 〈to go to Nagoya from here by train〉.
S　V　O₁　O₂　　　　　　　　　S'

It costs O₁ O₂ to *do* ～.「O₁が～するのにO₂（お金）がかかる」です。costはtake型の動詞で「O₁からO₂（お金）を奪う」です。

和訳　私がここから名古屋に電車で行くには5000円かかる。

---
**p.57**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

It takes (you) three hours 〈to walk from here to the station〉.
S　V　(O₁)　　O₂　　　　　　　　S'

It takes O₁ O₂ to *do* ～.「O₁が～するのにO₂（時間）がかかる」です。O₁に一般総称のyouがくると、この文のように省略されて、O₂だけが残ります。

和訳　ここから駅まで歩いて行くのに3時間かかる。

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.163

**英文図解**

Common sense tells us 〈that all of us would notice such a big change in the outcome of a choice〉.
S　　　　　V　O₁　　　　　　O₂

tell O₁ O₂「O₁にO₂を伝える」の第4文型です。無生物主語 tell O₁ O₂の場合は、「主語によってO₁はO₂がわかる」と訳します。outcomeとchangeに主語と動詞の関係を見抜いて、「結果がそのように大きく変化する」と訳します。

和訳　私たちのだれもが、ある選択の結果が、そのように大きく変化すれば気づくだろうということは、常識によってわかる。

---
**p.58**
---

## テーマ24　第5文型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.169

#### 〈1〉

**英文図解**

I made him understand the message.
S　V　　O　　　　C

make O C「OにCさせる」の第5文型です。Cに動詞の原形understandが使われています。

和訳　私は、彼にその伝言を理解させた。

#### 〈2〉

**英文図解**

I heard a funny noise coming from the back of my car.
S　V　　　　O　　　　　　C

hear O C「OがCするのを聞く」の第5文型です。Cに現在分詞comingが使われています。

和訳　私は、おかしな音が車のうしろからしているのが聞こえた。

#### 〈3〉

**英文図解**

They had their sister clean their room for the party.
S　　V　　O　　　C

have O C「OにCしてもらう」の第5文型です。Cに動詞の原形cleanが使われています。

和訳　その人たちは、妹にパーティーの部屋を掃除してもらった。

---
**p.59**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

You'd better keep the door locked [when you are out].
S　　　　V　　O　　C　　　　M

keep O C「OをCのままにする」の第5文型です。had better *do*「～したほうがよい」のhadがyouと一緒になって短縮形You'dになっています。

和訳　あなたが外に出るときは、ドアに鍵をかけたままにしたほうがよい。

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.169

**英文図解**

I smile and keep quiet, [running the risk of letting her think that I agree with her].
S　V₁　　V₂　C　　　　　　　M

S V ～ , -ing ... . の型なので、runningから分詞構文のカタマリです。文尾の分詞構文なので、「そして…」か「…しながら」と訳します。この文では「そして…」で文をつなぎます。letの第5文型で、let O C「OにCさせる」です。

和訳　私は微笑んで何も言わず、（そして）彼女に同意していると思わせるリスクをおかしている。

---
**p.60**
---

## テーマ25　S V O to *do* 型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.175

#### 〈1〉

**英文図解**

He asked his mother to wake him up at seven.
S　V　　O　　to *do*

ask O to *do*「Oに～するように頼む」です。

和訳　彼は彼の母に、7時に彼を起こすように頼んだ。

#### 〈2〉

**英文図解**

My father wouldn't allow me to borrow his car.
S　　　　　V　　O　to *do*

allow O to *do*「Oが～するのを許す」です。

和訳　私の父は、私が彼の車を借りるのをどうしても許してくれないだろう。

#### 〈3〉

**英文図解**

His mother advised him to be more careful in his choice of words.
S　　　　V　　O　to *do*

advise O to *do*「Oに～するように助言する」です。

和訳　彼の母は彼に、言葉を選ぶのにもっと注意深くなるように助言した。

---
**p.61**
---

#### 〈4〉

**英文図解**

His behavior caused me to laugh.
S　　　　V　　O　to *do*

cause O to *do*「Oに～させる」です。無生物主語 cause O to *do* で「Sが原因で、Oが～する」と訳します。

和訳　彼のふるまいが原因で、私は笑ってしまった。

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.175

**英文図解**

She appealed [to doctors in the USA] [to encourage parents to read to their young children].
S　　V　　　　M　　　　　V'　　　O　to *do*

encourage O to *do*「Oが～するのを促す」です。また、appeal to O to *do*「Oに～するようにお願いする」です。

和訳　彼女はアメリカの医師に、両親が幼い子どもたちに本を読んで聞かせるのを促すように、心からお願いをした。

---
**p.62**
---

## テーマ26　S V *A* from *B* 型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.179

#### 〈1〉

**英文図解**

Sickness prevented her from going on a picnic.
S　　　V　　O　from　-ing

prevent O from -ing「Oが～するのを妨げる」です。無生物主語 prevent O from -ing で「Sのせいで O が～できない」と訳します。

和訳　病気のせいで、彼女はピクニックに行けなかった。

#### 〈2〉

**英文図解**

Her parents prohibited her from staying out after ten.
S　　　　V　　O　from　　-ing

prohibit O from -ing「Oが～するのを妨げる」です。

和訳　彼女の両親は、彼女が10時以降外出するのを禁止した。

#### 〈3〉

**英文図解**

We want our children to know right from wrong.
S　V　　O　　to　V'　*A*　from　*B*

want O to *do*「Oに～してもらいたい」と、**know *A* from *B***「AをBと区別する」です。

和訳　私たちは、子どもたちに善悪を区別してもらいたい。

---
**p.63**
---

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.179

**英文図解**

[Later in childhood], no doubt, they learn to distinguish fiction from fact.
M　　　　　M　　S　V　to　V'　　*A*　from *B*

no doubt「疑いのない」を挿入とみて、最後に訳します。learn to *do*「～するようになる」と、**distinguish *A* from *B***「AをBと区別する」の文です。

和訳　幼児期の後期になると、間違いなく、子どもはつくり話と事実を区別できるようになる。

---
**p.64**
---

## テーマ27　S V *A* of *B* 型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.183

#### 〈1〉

**英文図解**

They robbed him of his money [on his way home from the office].
S　　V　　*A*　of　*B*　　　　　　M

**rob *A* of *B***「AからBを奪う」です。on *one's* way ～「～への途中」です。

和訳　その人たちは、彼が事務所から家に帰る途中、お金を奪った。

#### 〈2〉

**英文図解**

They convinced us of their innocence.
S　　V　　*A*　of　　*B*

**convince *A* of *B***「AにBを納得させる」です。

和訳　その人たちは私たちに、自分たちの無実を納得させた。

#### 〈3〉

**英文図解**

This medicine will cure your father of that disease.
S　　　　　V　　*A*　　of　　*B*

**cure *A* of *B***「AのB（病気）を治す」です。

和訳　この薬は、あなたのお父さんのその病気を治すだろう。

---
**p.65**
---

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.183

**英文図解**

The appointment (of another doctor to help me) has relieved me of a lot of work.
S　　　　　　　M　　　　　　V　*A*　of　*B*

**relieve *A* of *B***「AからBを取り除く」です。to helpは不定詞の形容詞的用法で、another doctorを修飾します。

和訳　私を助けてくれるもう一人別の医者が任命されたことで、私のたくさんの労力が取り除かれた。

---
**p.66**
---

## テーマ28　S V *A* with *B* 型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.189

#### 〈1〉

**英文図解**

The manager presented Henry with a gold watch.
S　　　　V　　*A*　with　*B*

**present *A* with *B***「AにBを与える」です。「与える」のなかでも、「贈り物をする」というニュアンスです。

和訳　その経営者は、ヘンリーに金時計を贈った。

#### 〈2〉

**英文図解**

I make it a rule 〈to share information with my colleagues〉.
S　V　O　C　　　V'　　*A*　with　*B*

make it a rule to *do*「～することにしている」と **share *A* with *B***「AをBと共有する」です。

和訳　私は情報を、同僚と共有することにしている。

#### 〈3〉

**英文図解**

It is wrong 〈to compare your child with other children〉.
S V　C　　　V'　　　*A*　with　　*B*

**compare *A* with *B***「AをBと比較する」です。

和訳　自分の子どもをほかの子どもと比べることは、間違っている。

---
**p.67**
---

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.189

**英文図解**

Modern parents provide their children with far too many passive amusements, [such as shows and good things to eat].
S　　　　V　　*A*　　with　　*B*　　　　　　M

**provide *A* with *B***「AにBを与える」です。*B* such as *A* で、「AのようなB」です。far too many passive amusementsの具体例が、such asのうしろに続きます。farは「あまりに」でtooを強調します。

和訳　現代の親は、子どもたちにテレビ番組やおいしい食べ物のような、受動的な楽しみをあまりにも多く与えている。

---
**p.68**
---

## テーマ29　S V *A* for *B* 型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.193

#### 〈1〉

**英文図解**

I didn't blame her for getting angry.
S　　V　　*A*　for　　*B*

**blame *A* for *B***「AをBで責める」です。

和訳　私は彼女を、怒ったことで責めなかった。

#### 〈2〉

**英文図解**

You should apologize to him for your rude behavior.
S　　　V　　to　*A*　for　　*B*

**apologize to *A* for *B***「AにBで謝罪する」です。

和訳　あなたは彼に、自分のとった無礼な態度のことで謝るべきだ。

#### 〈3〉

**英文図解**

You should not substitute snacks for regular meals.
S　　　V　　　*A*　for　　*B*

**substitute *A* for *B***「AをBの代わりに使う」です。

和訳　あなたはスナックを、いつもの食事の代わりにするべきではない。

---
**p.69**
---

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.193

**英文図解**

It's important 〈to praise children for the little steps ((which) they take toward their goals)〉.
S V　C　　　V'　　*A*　　for　　*B*　　　　　　M

**praise *A* for *B***「AをBでほめる」です。the little steps they takeで名詞 S Vの語順から、関係詞の省略に気づきます。they ～ goalsまでの関係詞節がthe little stepsを修飾します。Itは形式主語のitでto以下、theyはchildrenを指します。

和訳　子どもたちを、目標に向かって少しずつ歩んでいることでほめてあげるのは、重要だ。

---
**p.70**
---

## テーマ30　S V *A* as *B* 型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.197

#### 〈1〉

**英文図解**

I don't want people to think of me as being too serious.
S　V　　O　to　V'　*A*　as　　*B*

want O to *do*「Oに～してもらいたい」の*do*に、think of *A* as *B*「AをBとみなす」があります。

和訳　私は人びとに、自分をまじめすぎると思われたくない。

#### 〈2〉

**英文図解**

The ancient Greek philosophers regarded debate as superior to experiment.
S　　　　　　V　　*A*　as　　*B*

**regard *A* as *B***「AをBとみなす」です。*A* = *B* が成り立つので、S V O as Cの第5文型とみなせる構文です。Cは形容詞にもなれるので、この文のようにsuperiorと形容詞がくるのも納得できます。

和訳　古代ギリシャの哲学者は、議論を実験よりすぐれているとみなしていた。

---
**p.71**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

Her mother strikes me as very kind.
S　　　V　*A*　as　*B*

S strike *A* as *B*「SはAにBという印象を与える」で、S = *B* の関係です。strikeは「打つ」という意味で、「人の心を打つ」＝「印象を与える」です。

和訳　彼女のお母さんは私に、とても優しい印象を与える。

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.197

**英文図解**

Many students think of learning as something (that just happens when they read a text over and over again).
S　　　　V　　*A*　as　*B*　　　M

**think of *A* as *B***「AをBとみなす」です。over and over againで「何度も何度も」です。

和訳　多くの生徒が、学習とは、ひたすら教科書を読めばただ起こるものだと考えている。

---
**p.72**
---

## テーマ31　S V *A* to *B* 型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.201

#### 〈1〉

**英文図解**

His kindness exposed him to many dangers.
S　　　　V　　*A*　to　　*B*

**expose *A* to *B***「AをBにさらす」です。直訳すると、「彼の親切は彼を多くの危険にさらした」です。主語を原因とみなして、「親切心のせいで」と訳します。

和訳　親切心のせいで、彼は多くの危険な目にあった。

#### 〈2〉

**英文図解**

He adapted his way to the new circumstances.
S　　V　　*A*　to　　　*B*

**adapt *A* to *B***「AをBに合わせる」です。

和訳　彼は、自分のやり方を新しい状況に合わせた。

---
**p.73**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

I attribute my success to my father.
S　V　　　*A*　to　*B*

**attribute *A* to *B***「AはBのおかげだ」です。Aが結果で、Bが原因の因果関係をつくります。

和訳　私の成功は父のおかげだ。

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.201

**英文図解**

Babies attach the word 'mama' to their own mother and not to just any woman.
S　　V　　*A*　　to　　*B*　　　to　*B*

**attach *A* to *B***「AをBに取りつける」です。andがつないでいるものは、attach *A* to *B* の to *B* です。2個目のto *B* はnotをおいて並列しています。

和訳　赤ちゃんは「ママ」という言葉を自分の母親につけているのであって、女性ならだれにでもつけているというわけではない。

---
**p.74**
---

## テーマ32　S V *A* into *B* 型で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.205

#### 〈1〉

**英文図解**

I talked her out of running away from home.
S　V　*A*　out of　　-ing

**talk *A* out of -ing**「Aを説得して～させない」です。

和訳　私は彼女を説得して家出させなかった。

#### 〈2〉

**英文図解**

It is important〈to change negative thinking into positive action〉.
S V　C　　　V'　　　*A*　　into　　*B*

**change *A* into *B***「AをBに変える」です。

和訳　否定的な考えを、前向きな行動に変えるのは重要だ。

---
**p.75**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

His job is 〈to translate documents into English〉.
S　V　C　　V'　　*A*　into　*B*

**translate *A* into *B***「AをBに翻訳する」です。

和訳　彼の仕事は、文書を英語に翻訳することだ。

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.205

**英文図解**

Her novels are well known [all over the world] and have been translated [into a number of languages], [including French and Chinese].
S　　　V₁　　C　　　M　　　　　V₂　　　　M　　　　M

**translate *A* into *B***「AをBに翻訳する」が受動態で、Aが主語に出て、A be translated into *B* となります。including「～を含んで」は、前後に抽象と具体の関係をつくります。a number of languages「たくさんの言語」の具体例が、French and Chineseです。

和訳　彼女の小説は世界中でよく知られていて、フランス語や中国語を含むたくさんの言語に翻訳されてきた。

---
**p.76**
---

## テーマ33　受動態で英文が読める

### 確認問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.209

#### 〈1〉

**英文図解**

He is compelled to do 〈what he does not enjoy doing〉.
S　　V　　　　　　　O

compel O to *do*「Oが～するのを強制する」が受動態になって、O' be compelled to *do*「O'は～せざるをえない」です。

和訳　彼は、やっていて楽しくないことをせざるをえない。

#### 〈2〉

**英文図解**

He is regarded [as one of the most famous writers].
S　　V　　　　　　M

**regard *A* as *B***「AをBとみなす」が受動態になって、*A* be regarded as *B*「AはBとみなされる」です。

和訳　彼は、最も有名な作家の一人とみなされている。

---
**p.77**
---

#### 〈3〉

**英文図解**

He was seen reading a book in the library.
S　　V　　　　C

see O C「OがCするのを見る」のCに-ingが入ります。それが受動態になって、O' be seen -ingです。

和訳　彼は図書館で本を読んでいるところを見られた。

### 発展問題 の解答・解説

→問題：本冊 p.209

**英文図解**

Those people (who do not require help) will not be made to feel unfairly treated [by high levels of taxation].
S　　　　　M　　　　　　V　　　　C

関係代名詞whoが名詞のhelpまでの形容詞節をつくり、Those peopleを修飾します。be madeを「つくられる」とすると意味が合わず、うしろのto feelも説明できません。受動態の文なので、能動態にもどして考えます。もとはHigh levels of taxation will not make those people who ～ feel unfairly treated.というmake O Cの第5文型です。those people who ～までがOで、feel unfairly treatedがCと、第5文型を意識します。make O CのCにV原形がきたものを受動態にすると、O' be made to *do* とtoが入ることに要注意です。

和訳　助けを必要としないそれらの人びとは、高い税金をかけられているからといって、自分たちが不当に扱われていると感じることはないだろう。
