# テーマ8 現在形

## イントロダクション

### 時制は用語が難しい

文法書で最初のほうに出てくる「時制」という単元は、いきなりわかりにくい・見慣れない言葉が連発します。たとえば「不変の真理には現在形を使う」「確定した未来には現在形を使うが、近い未来には現在進行形が使える」などで、ここでいきなり挫折してしまう高校生が多いのです。

この本では、今までの説明の仕方でよくないと考える部分を大胆に直して、さらには高校英語で大事、かつ大学入試で問われる「現在形・現在進行形」と「完了形」に話を絞って、しっかりと理解していきます（完了形は次のテーマ9で）。

### 中学英語との違い

中学英語では「動詞の変化そのもの」が重視されるので、「不規則に変化する過去形を覚える」とか、「副詞で時制を判断する（たとえばyesterdayがあるから過去形にする）」といった、暗記と単純な発想で解けるのですが、高校英語では「時制の概念」をしっかり理解しているかが問われます。といっても難しくはないのですが、今まで習ったことを新たに捉え直す必要があるので、一度頭をまっさらにして読み進めてください。

---
**p.100**
---

## 本編解説

**核心**　「現在形」は「現在・過去・未来形」、「進行形」は「途中」

### 現在形の考え方

#### ≫ 現在形は「現在・過去・未来形」と捉え直す

**現在形は「昨日のことも今日のことも明日のことも表す」** と考えてください。「過去〜現在〜未来のどこにでも起こること」を、英文法の世界では「現在形」という用語を使っているだけで、もはや「現在・過去・未来形」と呼んだほうがいいと思います。

> I watch anime a lot.
> 私はアニメをよく見ます。

watchは「現在形」なので、これは「私は昨日も今日も明日もアニメを見ますよ」ということです。

#### ≫ どんな用法も「現在・過去・未来形」で解決する

「現在形の用法」として、「習慣・不変の真理・確定した未来」という普段使わないような用語で説明されるのですが、どれも「現在形＝現在・過去・未来形」で解決できます。

たとえば「現在形は習慣を表す」という用法の例として、I go to school.がありますが、この英文の本質は「昨日も今日も明日も学校へ行く」です。ですからこの英文は学生（もしくは教員）しか使えません。訳は「私は学校へ行く」でもいいのですが、「私は学生です」と考えると完璧です。

また、「現在形は不変の真理を表す」として、The sun rises in the east.という文もありますが、これも同様に「太陽は（昨日も今日も明日も）東から昇る」ということです。

---
**p.101**
---

I go to school.の場合、学校に行かない日もありますが、太陽の場合は休むことなどありません。しかし英文法の世界ではその程度のことにはこだわらず、どちらの場合でも「現在形」を使えるわけです。

また、「現在形は確定した未来を表す」と説明されることもあります。しかしそもそも「確定した未来」が一体何なのかハッキリしません。何をもってどの程度なら確定なのか、これだけではわかりませんよね。

The train arrives at 10.なら、現在形の核心から「その電車は（昨日も明日も）10時に着く」とわかります。つまり「現在・過去・未来に繰り返し行われる行為」を「確定した未来」と言っているわけです。

#### ≫ 会話の決まり文句（What do you do?）を文法で解明する

**What do you do?「お仕事は何をしていますか？」** という決まり文句があり、入試でも問われます（日常会話でも大事です）。この表現を丸暗記する人が大半なのですが、ここで時制に注目してみてください。What <u>do</u> you do?は「現在形」です（もし過去形ならWhat <u>did</u> you 〜?になる）。よって、「あなたは昨日も今日も明日も何をするの？」→「普段、何をするの？」→「お仕事は何を？／ご職業は？」となるのです。

> A：What do you do?
> B：I go to school.
> A：お仕事は何を？
> B：学生です。
> ※「昨日も今日も明日も学校へ行く」（I'm a student.という返答でもOK）

---
**p.102**
---

### 時・条件を表す副詞節内での「現在形の特別用法」

#### ≫ 時・条件を表す副詞節中では未来のことでも現在形

このルールは入試頻出ですが、苦手な人がすごく多いので、3つのポイントからじっくり解説していきます。

**現在形が特別に使われる重要ルール**

**「時・条件を表す副詞節の中では未来のことでも現在形を使う」**
　　　　①　　　　　　　②　　　　　　　　　③

**① 時・条件を表す副詞節とは？**

when（時）・if（条件）などの従属接続詞は、If sv, SV.の形で、**If svが副詞節** になります（58ページ）。

**② 時・条件を表す副詞節の「中だけ」が特殊**

時・条件を表す **副詞節の中の動詞だけが「たとえ未来のことでも現在形になる」** のです。副詞節の外（主節のこと）にこのルールは適用されません。未来のことなら、普通に未来を表す形（willなど）を使います。

**③「未来のこと」→「現在形で代用する」という感覚**

「未来（これからのこと）」を伝えるときに、**未来の形が使えず、仕方なく「現在形を使おう」** というのがこのルールです。ちなみに、未来完了形（will have p.p.）を使う場面なら現在完了形（have p.p.）で代用します（未来完了は次のテーマ9で扱うので今はスルーしてOK）。

> My dad will take me to the aquarium tomorrow if I finish my homework today.
> もし今日、宿題を終えれば、明日、お父さんが水族館に連れていってくれるんだ。

「終わる」のは未来（これから）の動作ですが、ifがつくる副詞節の中なので「現在形（finish）」が使われています。ちなみに主節は「未来のことはそのまま未来」なのでwill takeです。

> I have to go as soon as the bell rings.
> チャイムが鳴ったらすぐに行かないと。

---
**p.103**
---

この文では接続詞as soon asが使われています。その副詞節の中では現在形ringsですね。また、副詞節の外ではhave toが使われています。willだけではなく、助動詞（もしくは助動詞相当表現）はすべて未来を表すことができます。must・have toは「（これから）〜しなければならない」ということですよね。

#### ≫ 名詞節のときは普通に考える

このルールは、あくまで「副詞節」の話であって、「副詞節以外（名詞節・形容詞節）」では **未来のことは普通に「未来を表す形」** を使います。

> I don't know if he will go to Italy next month.
> 来月に彼がイタリアに行くのかどうか、私にはわからない。

他動詞の後には名詞がくるはずです。ここでは **他動詞knowの後にくるifは名詞節「〜かどうか」** と判断できます。（副詞節ではないので）未来のことは素直に未来の形（will go）になっています。

この区別が必要なのはifとwhenだけです。"他動詞＋when・if〜"の形に注意すればいいのです。さらにこのパターンをとる動詞で入試に問われるのはknow・wonderが多いです。

**補足　whenが副詞節・名詞節になるとき**

| ① 従属接続詞「〜するとき」 | ※When sv, SV.の形で副詞節をつくる |
|---|---|
| ② 疑問詞「いつ」 | ※"when sv"で名詞節をつくる（「間接疑問文」になる） |

※名詞節をつくるwhenは従属接続詞ではなく、「疑問詞」です。

---
**p.104**
---

### 進行形の考え方

#### ≫ 進行形の核心は「途中」

進行形は中学レベルであれば単に「〜している」と訳すだけで十分なのですが、そのまま高校レベルに入ってしまうと、色々な用法や例外を丸暗記することになります。そこでみなさんは、今まで習ったことを少し修正してください。進行形は「〜している」ではなく、**「〜している途中」** だと考えてほしいのです。

> I am doing my homework.
> 私は宿題をしているところです（している途中です）。

「どっちも変わんないじゃん」と思うかもしれません。正直、こういう簡単な文では、いちいち「途中」と考える必要がないのですが、この発想がこの後で役立ちます。

#### ≫ 進行形にできない動詞（状態動詞）

動詞は意味によって「動作動詞（進行形にできる動詞）」と「状態動詞（進行形にできない動詞）」の2種類に分けることができます。

「進行形にできない動詞（liveなど）」を以下に一部だけ示すので軽く眺めてください。

**進行形にできない「状態動詞」の例**

| ① 所属・構成など：belong to「属している・〜のもの」／resemble「似ている」／have「持っている」／consist of「構成されている」／contain「含んでいる」 |
|---|
| ② 知覚・心理など：hear「聞こえる」／see「見える」／smell「においがする」／taste「味がする」／like「好む」／want「望む」／know「知っている」／believe「信じている」／think「考えている」 |

---
**p.105**
---

#### ≫「途中」から生み出された「5秒ルール」

**「5秒ごとに中断・再開できない動詞は進行形にできない！」** というルールを1つ覚えるだけで、進行形にできない動詞は対処できます。knowやlikeは中断・再開できませんが、それは5秒ごとに「記憶を消したり戻したり／好きになったり嫌いになったり」をコントロールできる人間などいないから、と考えればOKです。×）be knowing／be likingという形はありえないのです。大学入試レベルのresemble「似ている」も同様です。5秒ごとに「似なくなって、また似てくる」というのは無理なので、×）be resemblingの形では使いません。これを意識しながら、先ほどの「進行形にできない動詞の例」に戻って、今みたいに「5秒ごとに中断・再開できないじゃん！」とひとつずつツッコミを入れながらチェックすると、英語の感覚が頭に染み込んでいきますよ。

**補足　なぜこのルールができあがったのか？**

進行形は「途中」がポイントなので、「途中で中断・再開<u>できる</u>動詞は進行形にできる」という特徴があります。run「走る」は5秒ごとに中断・再開できますし、studyなんて中断と再開の連続ですよね。だから、I'm studying English.「僕は英語を勉強している（途中だ）」という進行形はOKなのです。

これを逆手にとれば、「途中という概念に合わない、つまり中断・再開<u>できない</u>動詞は進行形にできない」というルールができあがるわけです。

※これが適用しないのは、rain・snow・dieくらいですが、It is raining.「雨が降っている（途中だ）」などは知っているでしょうから、困らないでしょう。dieは、be dying「死にかけている（死に向かっている途中）」という意味です。

#### ≫ 例外と言われる"have"を検証してみる

特殊なパターンとして「haveは進行形にできないけど、『食べる・飲む』の意味なら進行形にできる」というものがあります。中学のときは暗記したかもしれませんが、これも5秒ルールで解決できます。

---
**p.106**
---

「妹が3人います」　×）I am having three sisters.
　　　　　　　　　　◎）I have three sisters.
　　　　　例外：◎）She is having lunch.「彼女は昼食の途中です」

haveは「持っている」という意味では中断・再開できないので進行形にできません。しかし「食べる・飲む」の意味なら中断・再開は簡単ですよね。

#### ≫「予定」を表す進行形

「現在進行形は近い未来の予定を表すことができる」という用法がありますが、この説明では「近い未来」がどれくらいのことなのかハッキリしませんよね。

※若いみなさんにとって「5年後」は「遠い未来」でしょうが、僕には「近い未来」です。

これも「途中」から考えていくことができます。「〜している途中なので、すでに何かしら手をつけている」ときのことを表すのです。

> The couple are marrying next month.
> その2人は来月結婚する予定です。

結婚式自体は来月でも、2人は何かしらの準備はしている（式場予約・ドレス決定・招待状送付など）、つまり「結婚の途中」と言えるのです。このように **「何かしら着手して"進行している"とき」に進行形で未来の予定を表せる** のです。

言ってみれば「スケジュールとして手帳やスマホに書き込む予定」に進行形を使います。これが「近い未来」という言葉の正体です。1年先でも（結婚式なら）進行形が使えますし、たとえ明日でも（何も着手していなければ）進行形は使えません。

---
**p.107**
---

## CHECK　入試問題に向けて

（1）日本語に訳してください。
What do you do?

（2）空所に適するものを選びましょう。
終わったら電話するね。
I'll call you when (　　) done.
①I'll be　　②I'm

（3）空所に適するものを選びましょう。
彼はアボカドが好きです。
He (　　) avocados.
①likes　　②is liking

### 解答

**(1) お仕事は何をしていますか？**

解説：What <u>do</u> you do?は「現在形」なので、「あなたは昨日も今日も明日も何をするの？」→「普段、何するの？」→「お仕事は何を？／ご職業は？」となります。

**(2) ②**

解説：「終わる」のは未来（これから）の動作ですが、whenがつくる副詞節の中なので「現在形（am）」で代用します。be done「終える」という表現です。ちなみに、主節は「未来のことはそのまま未来の形」なのでwill callですね。

**(3) ①**

解説：likeは「5秒ごとに中断・再開できない動詞」→「進行形にできない動詞」なので、①likesを選びます。5秒ごとに「好きになったり嫌いになったり」をコントロールすることはできませんね。

---
**p.108**
---

## 実際の入試問題　演習

空所に適するものを選びなさい。

**(1)**
A：What (　　) you do?
B：I'm a chef at the City Plaza Hotel.
①job　　②do　　③work　　④are

（麻布大学）

**(2)**
We will have indoor activities if it (　　) tomorrow.
①will rain　　②rains　　③rained　　④has rained

（国士舘大学）

**(3)**
I had a fight with Jun and now we (　　) to each other.
①aren't speaking　　②aren't spoken
③aren't to speak　　④weren't speaking

（慶応大学）

**(4)**
Robert (　　) his father in appearance but not in character.
①is being resembled　　②is resembled
③is resembling　　④resembles

（佛教大学）

---
**p.109**
---

### 解答

**(1) ②**

解説：②doを選んで、What do you do?「お仕事は何をしていますか？／ご職業は？」とします。Bの「シェフをしている」という返答にもつながりますね。ちなみに、What do you do <u>for fun</u>?なら、直訳「あなたは、昨日も今日も明日も、楽しみを求めて（for fun）何をしますか？」→「趣味は何？」を表します。

和訳：A：お仕事は何をされているんですか？
　　　B：シティプラザホテルでシェフをしています。

**(2) ②**

解説：空所前のifは副詞節をつくっています。「明日」のことですが、「時・条件を表す副詞節の中では未来のことでも現在形を使う」というルールから、現在形②rainsが正解です。ちなみに、主節は「未来のことはそのまま未来の形」なのでwill haveですね。

和訳：明日雨が降れば、室内活動にします。

**(3) ①**

解説：空所前のnowに注目です。現在進行形の①aren't speakingが正解です。ちなみにspeakは自動詞で"speak to 人"などの形で使います。

和訳：ジュンと喧嘩して、今はお互い口をきいてないんだ。

**(4) ④**

解説：resembleは「5秒ごとに中断・再開できない動詞」→「進行形にできない動詞」なので、現在形④resemblesを選びます。5秒ごとに「似なくなって、また似てくる」ことは不可能なので、×）be resemblingの形は基本的にアウトです。

和訳：ロバートは父に容姿の面では似ているが、性格の面では似ていない。

---
**p.110**
---
