# テーマ20 否定

## イントロダクション

### 意外とミスが多い

not自体があまりにもよく見かける単語だから油断するのか、もしくは英文法の問題集で「否定」がマイナー扱いだからなのか、否定に関する入試問題ではミスする受験生がたくさんいます。

この本で、ほんの数ページの対策をしておくだけで大きな差がつきます。特に大学入試によく出て、ミスが多いのが「部分否定」と「notを使わない否定表現」です。

### 中学英語との違い

中学英語では、「否定文をつくる」という構造面がメインとなり、たとえば「一般動詞の否定文はdon't・doesn't・didn'tを使う」といったことを習いますが、「意味（日本語訳）」自体は簡単でしたね。

高校英語では「否定の微妙なニュアンスの違い」として、「部分否定（全部が全部〜というわけではない）」といった、否定の「意味」がポイントになります。

---
**p.292**
---

## 本編解説

**核心** 全体否定と部分否定を区別する／否定の慣用表現は「直訳するだけ」

### 全体否定と部分否定

#### ≫ 全体否定の2パターン

全体否定とは「全部〜でない」というもので、2パターン（not 〜 any = no／not 〜 either = neither）あります。

**(1) not 〜 any = no「1つも〜でない」**

anyは「どれでも」という意味で、not 〜 anyは直訳「どれでも〜でない」→「1つも〜でない」となります。

> I don't have any money.
> 私はお金をまったく持っていません。
> ※ I have no money. も同じ意味

必ず"not 〜 any"の語順になること（決して、× any 〜 notという語順にはならない）、「anyはnot以外の否定語」ともペアになること（without any 〜「〜なしに」など）にも注意してください。

**(2) not 〜 either = neither「どちらも〜でない」**

not 〜 eitherを、×）「どちらかが〜でない」と誤訳する人が多いのですが、◯）「どちらも〜でない」となります。日本語訳で覚えるより、"not 〜 either = neither"と英語で覚えたほうがミスしなくなりますよ。

> I don't like either of the movies.
> どちらの映画も好きじゃない。

---
**p.293**
---

#### ≫ not + 全部 = 部分否定

not 〜 allを、×）「すべて〜じゃない」と訳してはいけません。これは、◯）「すべてが〜というわけじゃない（そうじゃないものもある）」となります。このように、一部を否定する形を「部分否定」といいます。

### 部分否定

| ① 形：not + 全部 = 部分否定 |
|---|
| ② 意味：「(全部が全部) 〜というわけではない」 |
| ③ 全部を表す語　　※ notと一緒に使われると「部分否定」になるもの |
| all「すべての」／both「両方の」／every「すべての」 |
| ※ everythingやeverybodyなども含む／always「いつも」 |

部分否定のイメージは「notの後ろに"全部"というパワフルな単語がくると、notではすべてを打ち消し切れないで残骸が残る」感覚です。

部分否定の意味も、そのイメージを反映して「全部が全部〜というわけじゃない（少し部分的に残ってる）」と考えてください。言い訳っぽく「全部じゃないし」「いつもってわけじゃないんですけど」の感じです。

> I'm not always late for school.
> いつも学校に遅刻するわけじゃない。

#### ▶ まとめ　全体否定 vs. 部分否定

| | 見分け方 | ペアになる単語 | 訳し方の例 |
|---|---|---|---|
| 全体否定 | not + 部分 | either・any・everなど | 「全部〜でない」 |
| 部分否定 | not + 全部 | all・both・alwaysなど | 「全部が全部〜というわけではない」 |

---
**p.294**
---

### 否定に関する慣用表現

#### ≫ 否定を強調する語句

**「否定を強調する」語句**　※ notもセットで示します。

| not 〜 at all「まったく〜でない」／by no means・not 〜 by any means「まったく〜でない」／not 〜 in the least「少しも〜でない」 |
|---|

> He is not lazy by any means. He has two part-time jobs.
> 彼は決して怠け者ではありません。2つバイトをしているんです。

not 〜 by any meansは直訳「どんな手段（means）を用いても〜でない」→「まったく〜でない」です。
※ meansは「手段」という名詞です（すごく大事な単語）。

#### ≫ 2つの否定を使った「二重否定」

否定を2つ使った表現を「二重否定」と呼びます。「〜でないことはない」のようなものです（日本語でもよく使われるものです）。

### 二重否定で重要なもの

| ① never[cannot] 〜 without -ing「〜すると必ず…する」 |
|---|
| ※直訳「…することなく〜しない」 |
| ② never fail to 〜「必ず〜する」　※ fail to 〜「〜しない」 |
| ③ It is not unusual[uncommon] to 〜「〜することはよくあることだ」 |
| ※直訳「〜することは珍しい（unusual・uncommon）ことではない」 |

> His stories never fail to amaze people.
> 彼の話を聞くと、みんな必ず驚く。

amazeは「(良い意味で) 驚かせる」で、そこにnever fail to 〜「〜し

---
**p.295**
---

ない（fail to 〜）ことは決してない（never）」→「必ず〜する」が使われています。直訳は「彼の話は人を驚かせないことは決してない」です。
※ fail to 〜は「〜しない」という意味です（189ページで出てきます）。fail in 〜「〜に失敗する」と区別してください。

#### ≫ notを使わない「否定表現」

notを使った否定文は「〜じゃない！」のようにキツい印象を与える可能性もあるため、「遠回しに否定を伝える」表現がたくさん生まれました。どれも直訳から考えれば簡単に理解できます。

### notを使わない否定表現

| the last 名詞 to 原形／関係詞「最も〜しそうにない名詞だ」 |
|---|
| free from 〜「〜がない」　※ freeは本来「ない」という意味 |
| far from 〜「決して〜ではない」　※直訳「〜からほど遠い」 |
| anything but 〜「決して〜ではない」 |
| ※「〜以外（but）なら何でもアリ（anything）」 |

> Yamato is the last person to tell a lie.
> ヤマトは嘘をつくような人間ではない。

the last 名詞 to 〜は「最も〜しそうにない名詞だ」と覚える人がほとんどなので、まるでlastに否定の意味でもあるかのように勘違いしてしまうのですが、lastはあくまで「ラスト」の意味にすぎません。the last person to tell a lieの直訳は「嘘つきランキングでラストにくる人」→「一番嘘をつかなそうな人」という、遠回しの表現なのです。

---
**p.296**
---

## CHECK 入試問題に向けて

(1) 空所に適するものを選びましょう。
彼はTシャツが両方とも気に入らなかった。
He didn't like (　　) of the two T-shirts.
① both　　② either

(2) 次の英文を和訳しましょう。
Not all the students were present.

(3) 次の英文を和訳しましょう（compositionは「作文」）。
Your composition is far from satisfactory.

### 解答

**(1) ②**
解説：not 〜 eitherは「全体否定」で、「両方とも好きじゃない」になります。not 〜 bothでは「部分否定」で「両方とも好きというわけじゃない（片方は好きだけど）」となってしまいます。

**(2) すべての生徒が出席したわけではなかった。**
解説：Not all students 〜「すべての生徒が〜するわけではない」という部分否定です（"not + 全部 = 部分否定"の形）。ちなみに、presentは叙述用法で「出席している」の意味で使われています（37ページ）。

**(3) 君の作文は満足のいくものではない（満足からはほど遠い）。**
解説：far from 〜は直訳「〜からほど遠い」→「決して〜ではない」という否定表現です。また、satisfactory「満足のいく」は動詞satisfy「満足させる」の形容詞形です。

---
**p.297**
---

## 実際の入試問題　演習

(1) 空所に適するものを選びなさい。
My cell phone won't charge. I don't have (　　) idea what's wrong with it.
① some　　② every　　③ the　　④ any

（南山大学）

(2) 空所に適するものを選びなさい。
Alex never comes to a meeting (　　) late.
① by being　　② for being　　③ in being　　④ without being

（神奈川大学）

(3) 次の日本文の意味を表すように、(　　) 内に1語を補いなさい。
スティーブは嘘をつくような人ではないだろう。
Steve would be the (　　) person to tell a lie.

（高知大学）

(4) 空所に適するものを選びなさい。
Their manners were by no means pleasant.
= Their manners were (　　) but pleasant.
① anything　　② everything　　③ nobody　　④ nothing

（佛教大学）

---
**p.298**
---

### 解答

**(1) ④**
解説：空所前のI don'tに注目して、not 〜 any「1つも〜ない」の形にします。I don't have any idea.「まったくわからない」(= I have no idea.) の後にwhat's wrong with it「それに関して何が問題なのか」がきています（ideaの後のaboutは例外的に省略可能）。

和訳：携帯電話の充電ができない。どこに問題があるのか、私にはまったくわからない。

**(2) ④**
解説：空所前のneverに注目して、④ without beingを選びます。never 〜 without -ing は直訳「…することなく〜しない」→「〜すると必ず…する」です。

和訳：アレックスは遅れずに会議に来ることはない。／アレックスは会議に来るときは必ず遅れる。

**(3) last**
解説：the last 名詞 to 原形「最も〜しそうにない名詞だ」という表現です。

**(4) ①**
解説：1文目（上の文）はby no means「まったく〜ない」という否定表現が使われているので、2文目（下の文）も否定の意味になると考えます。空所直後butに注目して、anything but 〜「決して〜ではない」とすればOKです。
※ butは前置詞なので、本来は直後に「名詞」がくるはずですが、この表現では「形容詞」もOKです（今回も直後の形容詞pleasant「感じのよい・好ましい」がきています）。

和訳：彼らのマナーは決して感じのよいものではなかった。

---
**p.299**
---
