# テーマ19 疑問詞

## イントロダクション

### 疑問詞は「関係詞」の基礎になる

「疑問詞って、whenとかwhatでしょ？　高校で学ぶことあるの？」と思うかもしれませんし、実際にどの文法書も中学の復習がメインになりがちです。でも、英文自体は中学と同じでも、疑問詞を「疑問代名詞／疑問形容詞／疑問副詞」のように分けて考えることが大切です。ここをしっかり意識しておくと、実は関係詞の基礎になるのです（疑問詞whoと関係代名詞whoは役割は別モノですが、共通点があるからです）。「疑問詞なんて簡単」と思われますが、意味ではなく「品詞」を意識して捉え直していきましょう。

### 中学英語との違い

中学までは、whatは「何」、whereは「どこ」といった「訳語」中心で試験はクリアできてしまうのですが、高校英語で大事なのは「品詞」の意識です。

また、間接疑問文と付加疑問文は、中学の内容がそのまま大学入試に出ます（つまり中学英語との違いはない）。簡単なわりに得点に結びつきやすい単元です。

---
**p.276**
---

## 本編解説

### 核心 疑問詞の品詞（代名詞・形容詞・副詞）を区別する

### 疑問詞の3つの品詞

#### ≫ 疑問代名詞（who／whom／whose／which／what）

whatなどをまとめて疑問詞と呼びますが、文中での働きに応じて3つに分けられます。

#### 文法用語の確認

| 疑問代名詞 | 疑問詞でありながら「代名詞の働きをする」 |
|---|---|
| | （名詞・代名詞と同じくS・O・Cになる） |
| 疑問形容詞 | 疑問詞でありながら「形容詞の働きをする」 |
| | （直後の名詞を修飾する） |
| 疑問副詞 | 疑問詞でありながら「副詞の働きをする」 |
| | （名詞以外を修飾する） |

> **What do you want to do after school?**
> あなたは放課後に何をしたいですか？

意味は簡単ですが、文法的な解析が必要です。want toの後にあるdoは他動詞で、本当ならこの後ろに名詞がきて "do 名詞" の形になるはずです。今回はこの名詞が疑問代名詞whatに変化して文頭に出た英文です。違う視点から見れば、doの後ろには目的語がない形（doの後に名詞が欠けた形）となるのです。このように、**whatの後には「名詞が欠けている」**という感覚が非常に大切です。

※今はピンとこないかもしれませんが、この感覚が関係詞のところで大活躍します。

---
**p.277**
---

> **What made you so angry?**
> あなたはどうしてそんなに怒ったのですか？
> ※直訳「何があなたをそんなに怒らせたの？」／make OC「OをCの状態にさせる」

この文でもwhatの後に名詞が欠けている（Whatの後のmade you so angryで「madeの"主語になる名詞"が欠けている」）のですが、この文に関しては「Whatが主語になっている」ことがわかれば十分です。

#### ≫ 疑問形容詞（which／what）

whichとwhatには（代名詞の働き以外に）「形容詞の働き」もあり、"which + 名詞" "what + 名詞" の形になって、**直後の名詞を修飾**します。この場合は「疑問形容詞」と呼ばれます。

> **What kind of job do you want to get when you graduate from college?**
> あなたは大学を卒業したら、どのような仕事に就きたいですか？

Whatが名詞（kind of job）を修飾しています。What kind of jobが1つの名詞のカタマリで、getの後ろから文頭に出てきたイメージです。

#### ≫ 疑問副詞（when／where／why／how）

疑問詞でありながら**「副詞の働き」をするのが疑問副詞**です。次の文ではwhereは動詞liveを修飾して、「どこに住む」となります。

※動詞を修飾するのは副詞ですね。

> **Where do you want to live after you graduate from high school?**
> あなたは高校を卒業したらどこに住みたいですか？

ちなみに疑問副詞の後ろに不完全な形はきません。この英文ではliveの後に何か名詞が欠けているわけではありません。liveは自動詞なので

---
**p.278**
---

（「何を？」と聞き返せず、「あっそう」で終えられますね）、後ろに名詞を必要としないからです。つまり「疑問副詞の後ろには完全な形がくる」ということになりますが、今はよくわからなくても、関係詞のところで「関係副詞の後ろには完全な形がくる」と出てきたときに、「あ、なんかそんなこと言ってたような……」くらいに思い出せればOKです。

### 入試によく出る疑問表現

#### ≫ What is S like?「Sってどんな感じ？」

What is S like?は「どんな」という訳語につられて、ついhowと混乱しがちなので、しっかり文構造を理解しておきましょう。ポイントは「whatは**疑問代名詞**（なので後ろは不完全）」と「likeは**前置詞**（～のような）」という2点です。

She is like an angel.「彼女は天使のようだ」
　　　　↓　※名詞an angel→疑問代名詞whatに変える
　　what
　　　　↓　※whatを文頭へ／疑問文 "is she" の語順
What is she like?「彼女ってどんな人ですか？」

> **What is living in Italy like?**　※動名詞living in Italyが主語になっている
> イタリアで暮らすってどんな感じ？

#### ≫ What is it like to ～?「～するってどんな感じ？」

What is S like?が、What is it like to ～?「～するってどんな感じ？」という形になることもあります。これは元の文が、It is like a dream to be a famous singer.「有名な歌手になるのは夢のようだ」（Itは仮主語／to be ～ が真主語）だとして、ここから名詞a dream→疑問代名詞whatに変えて、疑問文is itの語順にすると、What is it like to be a famous singer?「有名な歌手になるってどんな感じ？」となります。

---
**p.279**
---

> **What is it like to live in Italy?**
> イタリアで暮らすってどんな感じ？

#### ≫ セットのHowは「程度」

Howは「単独で使われるとき」と「後ろに単語がくっついてセットで使われるとき」の2パターンがあります。セットのほうがおなじみなので、そちらを先に確認しましょう。**How + 形容詞・副詞**の形で、形容詞・副詞とセットで使われると、howは「程度」を表し、「どのくらい形容詞・副詞か」という意味になります。

#### How + 形容詞・副詞の例

| How long「どれくらい長い？」／How old「何歳？」／How much「どれくらいの量？」／How far「どれくらい遠い？」／How soon「あとどれくらい？」※直訳「（今から）どれくらいすぐに？」／How often「どのくらいの頻度で？」 |
|---|

> **How soon does the train leave?**
> 電車はあとどれくらいで出ますか？

How soonは入試によく出ますし、会話でも便利です。そして答え方にも注意が必要で、（It'll leave）In ten minutes.「あと10分で（出ます）」のように「経過のin（～後に）」を使うことが多いです。

※このinが狙われることもよくあります。間違っても「～以内に」ではないので注意を。

#### ≫ 単独のHowは「方法・状態」

**単独で使われるHowは「方法（どのような方法で）」や「状態（どのような状態で）」**を表します。「状態」はHow are you?「あなたは現在、どのような状態ですか」→「調子はどう？」でおなじみです。「方法」は次のようになります。

---
**p.280**
---

> **How do I get to the museum?**
> その博物館へはどうやって行けばいいですか？
> ※直訳「どのように到着しますか？」

#### ≫ whyを使った提案表現

| ① Why don't you ～?「～したらどう？」 |
|---|
| ② Why don't we ～?「～しようよ」　※we（自分たち）に対する提案 |
| ③ Why not ～?「～したらどう？／～しようよ」　※①②どちらの意味でも使える |

ここにある表現はすべて（古文の授業で出てくる）反語の発想で解決します。反語とは「～だろうか、いや…でない」という発想で、上の表現は「なぜ～しないの→いや、すべきだから～したら？／～しようよ」という発想です。

> **Why not take a rest?**
> 休憩をとったらどう？

「なぜ君は休憩をとらないの？」→「（せっかくだから）休憩をとったらどう？」という提案表現です。

> **Why don't we walk there?**
> そこに歩いて行こうよ。

これも反語で、直訳「なぜ僕ら（we）は歩いて行かないんだ？」→「（近いんだから）歩いて行こうよ」といった発想です。

---
**p.281**
---

#### ≫ whyを使わない提案表現

| Would you like to ～? ※直訳「～したいですか」→「したいなら～しませんか」 |
|---|
| What do you say to -ing?　※動名詞の慣用表現は208ページ |
| How about -ing?「～するのはどう？」 |

> **How about going to a movie?**
> 映画に行くのはどう？

#### ≫ why以外の「なぜ？」

| How come SV?「どうしてSはVするの？」※SVの語順に注意 |
|---|
| What VS ～ for?「何のために～なの？」 |
| 　※普通の疑問文なので（VSの語順） |

> **How come you were absent from school yesterday?**
> どうして昨日は学校を休んだの？

How comeの後ろには普通の語順がきます。疑問文なのにSVという普通の語順がくることに注意してください。How come SV?は本来、How did it come that SV?「どのようにthat～のことがやってきたの？」（itは仮主語、that～が真主語）→「どうしてSVなの？」という流れで生まれたと考えられます。元の形では疑問文の語順（did it come）でしたが、ここから省略が起こり、that以下のSVだけが残ったわけです。間違っても、Howとcomeがくっついている（How long や How muchのようなセット）わけではないのです。

### 間接疑問文／疑問詞＋to不定詞

#### ≫ まずは語順に注意

間接疑問文とは、普通の文の中に疑問文を埋め込んだものです。たとえば、疑問文Where was she born?を、I can't remember ～ の中に埋め

---
**p.282**
---

込んでみましょう。

> **I can't remember where she was born.**
> 彼女がどこで生まれたのか、私は思い出せません。

イメージとしては、I can't remember where she was born. という感じです。ポイントは**「間接疑問文では（普通の疑問文で起きる）倒置が起きない」**ということです。「普通の語順（SVの順）」のままでOKで、ここでもwas sheではなくshe wasになっていますね。

> **Do you know when the movie starts?**
> その映画がいつ始まるのか知っていますか？

主節（Do you know）は疑問文の形ですが、knowの後（間接疑問の部分）は普通の語順のままです。間違っても、×）Do you know when does the movie startとしてはいけません。

ちなみに、間接疑問文といえば「語順」のことばかりを言われるのですが、長文読解では目的語が**「名詞のカタマリになる」**ということも大変重要です。上の2つの例文だと、最初の英文ではwhere she was bornがrememberの目的語に、2番目の英文ではwhen the movie startsがknowの目的語になっています。

#### ≫ 疑問詞＋to ～「疑問詞～すべきか」

疑問詞の直後に "to 原形" を続ける形があり、what to do「何をすべきか」、where to live「どこに住むべきか」、how to play the guitar「ギターの弾き方」（直訳「どのようにギターを弾くべきか」）などと、名詞のカタマリをつくります。

---
**p.283**
---

> **When I go on a trip, I always decide where to go beforehand.**
> 私は旅行に行くとき、いつも前もってどこに行くか決めておきます。
> ※beforehand「前もって」

ここではwhere to goが名詞のカタマリで、decideの目的語になっています。

また、whatとwhichは疑問形容詞（直後に名詞を伴って1つの疑問詞になる）の用法もあるので、疑問詞＋名詞＋to ～ の形にもなります。たとえば、what clothes to wear「どんな服を着るべきか」、which dress to buy「どっちの服を買うべきか」です。

> **You need to decide which dress to buy.**
> あなたはどのドレスを買うか決める必要があります。

また、間接疑問文と同じように、**疑問詞＋to ～ は「名詞のカタマリになる」**ことも、英文を正確に把握するためには大切です。疑問詞＋to ～ ＝ 疑問詞 S should ～ なので、元々は「間接疑問文」だと考えれば名詞のカタマリになるとわかります。

> **My dad showed me how to ride a bike.**
> 父が私に自転車の乗り方を教えてくれました。

疑問詞＋to ～ が "show 人 物" の物の部分にきています。ちなみに、show 人 物は「人に物を（視覚的に示して）教える」です。

### 否定疑問文

#### ≫ 否定疑問文の形と答え方

Don't you ～?「～じゃないの？」のように始まる、notを伴う疑問文を「否定疑問文」と呼びます。

---
**p.284**
---

> **A：Don't you like cookies?**
> **B：Yes, I do.／No, I don't.**
> A：クッキー、好きじゃないんだっけ？
> B：いえ、好きですよ。／はい、好きではないのです。

否定疑問文は答え方に注意が必要です。上の文（Yes, I do.／No, I don't.）と訳語（いえ、好きですよ／はい、好きではないのです）から、「否定疑問文のときは、Yesは『いいえ』、Noは『はい』と訳す」と習った人がたくさんいると思います。でもそんなやり方では、リスニングでスピードについていけず、しかも内容を混乱しそうですよね。

「日本語訳が逆になる」なんて習った人は、ここで発想を変えてみてください。これからは**否定疑問が出てきたら「notを無視する」**のです。たとえば、Don't you ～?なら、Do you ～?と同じだと考えてください。これですべて解決します。

> **Don't you like cookies?**　※この否定疑問文を聞いたら……
> → **Do you like cookies?**　※notを消した形に脳内変換する

Do you like cookies?だと思って答えるわけですから、Yes, I do.なら「好き」で、No, I don't.なら「好きじゃない」と理解すればいいのです。すると以下のようなやり取りも自然に理解できるでしょう。

> **A：Don't you like cookies?**
> **B：Yes, I do. But I'm trying to lose weight right now.**
> A：クッキー、好きじゃないんだっけ？
> B：いえ、好きですよ。でも、今はダイエット中で（ダイエットにトライしているところ）。

#### 参考 否定疑問文においてnotを消してもいい理由

なぜこんな「notを消す」という技ができたのか、その背景を話しま

---
**p.285**
---

す。そもそも否定疑問文に対しては「日本語は相手に合わせる／英語は事実に合わせる」という違いがあります。日本語は「相手の質問が合っている」なら「はい」、「相手の質問が違う」なら「いいえ」と答えます。みなさんが「クッキーを好き」ということにして、以下のやり取りで確認してください。

「クッキー好き？」→「はい」※相手の質問が合っている→「はい」
「クッキー好きじゃない？」→「いいえ」※相手の質問が違う→「いいえ」

「好き」という事実は変わらないのに、相手の質問が変わると、みなさんの返答は「はい」になったり「いいえ」になったりしますね。日本語では「相手の質問に合わせる」わけです。

一方、英語の世界では相手によって答え方を変えることはありません。「（相手ではなく）事実に合わせる」のが英語の発想です。言ってみれば、相手の顔・声を無視して、「クッキー好きな自分」を考えて返答する感じです。**肯定の事実（好き）ならYesを使い、否定（好きじゃない）ならNoを使う**だけです。

Do you like cookies? → Yes. ※肯定の事実「好き」
Don't you like cookies? → Yes. ※Don'tで聞かれても、事実「好き」は同じ

このように、Do youでもDon't youでも「答え方は同じ」なのです。それならば答えやすいほうに脳内変換すればOKです。答え方が簡単なのは、Do you ～?ですよね。Don't you ～?が出てきても、頭の中でDo you ～?に置き換えてしまえばいいのです。

---
**p.286**
---

### 付加疑問文

#### ≫ 付加疑問文とは？

You are ～, aren't you?のように文末に疑問の形が付加された（くっついた）ものを「付加疑問文」といいます。「～ですよね？」と聞いたり、確認したりするときに使います。

※1人でツッコミを入れる感じで、「～だよ。～じゃないんだっけ？」という感じです。

#### 付加疑問文の作り方

| 作り方：文末を "～, 動詞＋主語?" の形にする |
|---|
| 注意　動詞：主節で使った動詞の肯定・否定を入れ替える |
| 　　　主語：主語は代名詞（it・theyなど）に変えることがある |

#### ①主節が肯定文のパターン（否定をくっつける）

> **This picture is beautiful, isn't it?**
> この写真、きれいですよね？　※This picture → itに、is → isn'tになる

#### ②主節が否定文のパターン（肯定をくっつける）

> **You didn't sleep last night, did you?**
> 昨夜、寝てないでしょ？　※didn't → didになる

答え方に特別なことはありません。肯定と否定が混ざってはいますが、否定疑問文への答え方と同じ発想で、肯定の場合はYes、否定ならNoで答えればOKです。上の英文に対しては、「眠れた」ならYes, I did.「いえ、眠れましたよ」、「眠れなかった」ならNo, I didn't.「はい、眠れませんでした」となります。

---
**p.287**
---

#### ≫ 命令文につける付加疑問文

命令文につける付加疑問文は特殊で、肯定・否定に関係なく常に同じ形になります。どちらも命令の感じがやわらぐ効果があります。

#### ①普通の命令文：命令文, will you?「～してくれるかな？」

> **Give me a tissue, will you?**
> ティッシュを取ってくれるかな？

Will you ～?「～してくれる？」はかなり軽い感じで、命令文に意味が近いので、元々相性が良いのです。

#### ②Let'sで始まる文：Let's ～, shall we?「～しましょうね」

> **Let's go now, shall we?**
> もう行きませんか？

Shall we ～?がLet's ～ に書き換えられると習うことが多いことからも、こちらもやはり相性が良いわけです。

---
**p.288**
---

## CHECK 入試問題に向けて

適するものを選びましょう。

(1) コンサートはあとどれくらいで始まるの？
How (　　) will the concert start?
① long　　② soon

(2) What's the matter?　Don't you like the soup?「どうしたの？　そのスープ、好きじゃないの？」と聞かれて、Yesと返答したときは……
① スープが好き　　② スープが好きではない

(3) 空所に適するものを選びましょう。
母親は彼がどこにいたのかを尋ねた。
His mother asked him where (　　) been.
① he had　　② had he

### 解答

**(1) ②**
解説：日本文「あとどれくらい」から、② soonを選びます。

**(2) ①**
解説：否定疑問文Don't you like ～?「～は好きじゃない？」に対して、Yesと返答すれば、Yes→事実を肯定→「好き」ということになります。もしNoだと、No→事実を否定→「好きではない」です。

**(3) ①**
解説：間接疑問文の箇所は「普通の語順（SVの語順）」になるので、① he hadが正解です。全体はask 人 物「人に物を尋ねる」の形で、今回は物にwhere he had been「彼がどこにいたのか」という名詞のカタマリがきています。

---
**p.289**
---

## 実際の入試問題　演習

(1) 空所に適するものを選びなさい。
X：(　　) stay here until the rain stops?
Y：Yeah, let's wait.
① Why do we　　② How about
③ Why don't we　　④ How do you want to

（駒澤大学）

(2) [　　] 内を並べ替え適切な文にしなさい。
I do not [look for / where / know / to] an academic job.

（名古屋学院大学）

(3) [　　] 内を並べ替え適切な文にしなさい。
ヘリコプターを操縦するのはどんな気持ちかな。
I wonder [is / like / it / what] to pilot a helicopter.

（駒澤大学）

(4) 空所に適するものを選びなさい。
Let's have a cup of coffee, (　　)
① do we?　　② don't we?　　③ shall we?　　④ will we?

（立命館大学）

### 解答

**(1) ③**
解説：空所直後の動詞の原形（stay）に注目して、③ Why don't we ～?「～しようよ」を選びます。直訳「なぜ私たちは～しないの？」→「～しようよ」という提案表現です。② How about ～?「～するのはどう？」は後ろに「名詞・動名詞（-ing）」がくるのでアウトです。

和訳：X：雨が止むまでここにいることにしない？
　　　Y：そうだね、待とう。

---
**p.290**
---

**(2) I do not [know where to look for] an academic job.**
解説：I do notの後には「動詞の原形」がくるはずなので、I do not know ～「私は～がわからない」とします（I do not look for ～「私は～を探さない」とすると、knowを使う場所がなくなってしまう）。その後はwhere to ～「どこで～すべきか」の形を利用し、where to look for ～「どこで～を探すべきか」とすればOKです。

和訳：どこで学校の仕事を探せばいいのかわからない。

**(3) I wonder [what it is like] to pilot a helicopter.**
解説：What is it like to ～?「～するってどんな感じ？」の形を考えます。今回は間接疑問文なので「普通の語順（SVの語順）」で、I wonder what it is like to ～「私は～することがどんな感じなのか不思議に思う」→「～するのはどんな気持ちかな」とすればOKです（pilotは動詞「操縦する」）。

**(4) ③**
解説：文頭Let's ～ に注目して、Let's ～, shall we?「～しましょうね」という付加疑問文にします。命令文, will you?「～してくれるかな？」／Let's ～, shall we?「～しましょうね」の2つをしっかりチェックしておきましょう。

和訳：コーヒーを飲みませんか？

---
**p.291**
---
