# テーマ16 分詞構文

## イントロダクション

### 分詞構文の正体は「副詞の働きをする -ing」

分詞構文はその名前からして意味不明ですよね。ただし、分詞構文の正体は実にシンプルで、単に「-ingが副詞の働きをするもの」なんです。不定詞に副詞的用法がありましたが、それと同じ感じで「-ingの副詞的用法」が分詞構文の正体です。

### 中学英語との違い

分詞構文は中学では出てこない、完全に高校範囲のものです。それだけに「分詞構文には5つの訳し方があるから覚えよう」と言われると、純粋な高校生ほど真面目に暗記してしまうのですが、そんなことをする必要は一切ありません。初めて分詞構文を学ぶのがこの本なら、何も問題ありませんし、一度習っていれば「たくさんある訳し方」は忘れても大丈夫です。

---
**p.225**
---

## 本編解説

> **核心** 分詞構文は副詞の働きをする -ing のこと／意味は「位置」によって決まる

## 分詞構文の正体

### ≫ 分詞構文はニュースでも使われる！

分詞構文は「書き言葉で使われ、会話では普通は使われない」「元の接続詞を考えることが大切」「5つの訳し方を覚えよう」などと言われがちですが、すべて忘れてOKです。

そもそも分詞構文は英語ニュース番組でも頻繁に使われます。当然、入試の英作文やリスニングで出てくることもあります。また、「分詞構文を見たら、元の接続詞を考えよう」という教え方もありますが、実際の入試問題で「元の接続詞に戻しなさい」なんて問題は一切出ません。大学側からしたら「意味のないこと」という認識なのでしょう。

### ≫ -ing にも「3用法」がある

まずは分詞構文の見抜き方からいきましょう。to不定詞に3用法（名詞的用法・形容詞的用法・副詞的用法）があるのは有名ですが、実は"-ing"も3用法という視点でまとめることができるのです。

#### -ing の3用法

| -ing が名詞の働き → 動名詞 | ※動詞の名詞化というシンプルな名前 |
|---|---|
| -ing が形容詞の働き → 分詞 | ※動詞の形容詞化 |
| -ing が副詞の働き → 分詞構文 | ※動詞の副詞化 |

「動名詞」はわかりやすい名前なので、それにならって、-ingが形容詞の働きをするなら「動形詞」とでも呼べばいいのですが、文法の世界では「分詞」なんて名前がつけられてしまいました。

---
**p.226**
---さらに、副詞の働きなら「動副詞」にすればわかりやすいのですが、「分詞構文」なんて名づけられてしまったのです。

ただしみなさんだけは **「分詞構文って結局は"動副詞"でしょ」と考えればいい** のです。副詞は「余分な要素」なので、主節（SV）がちゃんと存在して、その前後や間に割り込む -ing のカタマリを見つけたら、それを分詞構文と考えればOKです。

### ≫ 分詞構文が生まれる過程

#### 分詞構文の成り立ち3ステップ

| ① 接続詞を消す | |
|---|---|
| ② 主語も消す（主節の主語と同じ場合） | ※もし主語が違うなら「そのまま残す」 |
| ③ 動詞を分詞（-ing）に変える | ※ Being の場合は省略可能 |

※接続詞を含まないほうのSVが「主節」、含むほうは「従属節」ですね（58ページ）。

この書き換えは有名なので必ず習いますが、ここで大事なのは、決して「元の接続詞が何なのか」ではなく、この書き換えを通して **「分詞構文は副詞のカタマリ」** だと意識することです。

#### ☑ -ing で始まる分詞構文

When she saw me, she ran away.　※接続詞と主語を消去

↓　※動詞 saw を分詞（seeing）に変える

**Seeing me, she ran away.　「俺を見て、彼女は逃げた」**

※ Seeing me というカタマリは、動詞 ran away を修飾（動詞を修飾するのは副詞）

副詞節（When 〜）が分詞構文（Seeing 〜）に変化しましたが、結局は Seeing me は「副詞のカタマリ」だとわかります。

---
**p.227**
---

#### ☑ p.p. で始まる分詞構文　　※接続詞（Because）と主語（it）を消去

Because it is written in simple English, this book is good for 〜.

↓ ※ is written を分詞（being written）に変え、being を省略

**{Being} Written in simple English, this book is good for high school students.**

**「簡単な英語で書かれているので、この本は高校生に向いている」**

受動態の場合、「be動詞を being に変える」のですが、実際には being は省略されるのが普通です。いきなり過去分詞から文が始まっても分詞構文だということは明白なので、being はほぼ100%省略されます。

以上、分詞構文は単に「分詞を使って文をつなげたもの」で、見抜くポイントは「-ing が副詞の働きをする（余分な要素になる）」です。

## 分詞構文の「意味」

### ≫ 分詞構文は適当

「あえて接続詞を使わない」のが分詞構文のポリシーなので、**意味も「軽く・適当につなげる」感覚** で十分です。信じられないかもしれませんが、分詞構文の本質は「適当」と言えます。「なんとなく前後の文脈からつないでみる」感じなのです。そもそもネイティブがあえて接続詞を消したということは、言ってみれば「接続詞にこだわんないでOK！」というチャラさがあるのです。もし「理由」を強調したければ because を使い、「時」を強調したければ when を使います。あえて使ってないものを無理に我々が復元するなんてナンセンスですよね。

### ≫ 分詞構文の意味は「位置」で決まる

分詞構文は「適当」に考えれば大半の英文に対応できますが、万全を期して厳密に考えていきたいと思います。まずは従来教えられてきた内容を確認してみましょう。この訳し方を丸暗記する必要はありません。

---
**p.228**
---

※分詞構文が出てくるたびに「どの訳し方を当てはめればいいかな？」なんて思っていては、読むのが遅くなりますし、ニュースにはついていけません。

#### 参考 分詞構文のいろいろな訳し方

| 時「〜する時・〜して」／原因・理由「〜なので」／条件「もし〜すれば」 |
|---|
| ／譲歩「〜だけれども」／付帯状況「そして〜・〜しながら」 |

実は分詞構文の意味は「位置」である程度決まってきます。分詞構文は「副詞のカタマリ」なので、その位置は「どこでも（文頭・文中・文末）OK」です。そして、分詞構文の意味は「その位置によって決まる」のです。**「前・真ん中にある場合は適当」** で、**「後ろにきた場合は『そして・しながら』という意味になる」** ことだけを知っておけば完璧です。

#### 分詞構文の「意味」

| ① 文頭 | -ing 〜 , S V. | → 適当な意味 |
|---|---|---|
| ② 文中 | S, -ing 〜 , V. | → 適当な意味　※主語の説明になることが多い |
| ③ 文末 | S V(,) -ing 〜 . | → 「そして〜・〜しながら」 |

#### ☑ ①②分詞構文（-ing）が「前・真ん中」にある場合

分詞構文と主節の意味を考えて自分で「適当」に訳してOKです。もちろん「いい加減」という意味の「適当」ではなく、2つの文の関係を意識して、「その場で適切に考えればいい」という意味での「適当」です。手っ取り早い方法としては、**分詞構文を「て」か「で」で訳してみてください。** 「…して、SVだ」「…で、SVだ」と考えると大半の意味がとれるのです。

たとえば「目が覚めて、病室にいると気づいた」は別にハッキリと「目が覚めたとき」と表してはいませんが、十分に通じますよね。「転んで、ケガをした」もハッキリと「転んだから」と表してはいませんが意味は

---
**p.229**
---

通じますね。ここで「その『て・で』は、『時』なの、それとも『理由』なの？」と聞かれても「そこにはこだわらないでよ」という気持ちになりますが、分詞構文もそんな感覚なのです。

> Feeling sleepy, he took a nap.
>
> 眠くなって、彼は昼寝をした。

「て」で十分に通じますが、もちろん「眠くなったので」でもOKです。

> The floor, made of concrete, is very hard.
>
> その床は、コンクリートでできていて、とても硬い。

#### ☑ 分詞構文（-ing）が「後ろ」にある場合

分詞構文が後ろにきた場合だけはちょっと注意が必要で、「そして〜／〜しながら」という意味を使うとズバリとハマることを知っておくと便利です。**「SVだ。そして…だ」「…しながら、SVだ」** となります。

ちなみに大半の英文で、この2つの訳語のどちらでも意味が通ります。ですから、まずは「そして〜」で考えてみて（前から意味をとれるので簡単）、それで不自然なときに「〜しながら」に切り替えればOKです。

> The boy sat on the grass, looking at the bird.
>
> その男の子は芝生の上に座って、（そして）その鳥を見た。
>
> その男の子はその鳥を見ながら、芝生の上に座った。

この文の分詞構文は「そして」でも「しながら」でもOKです。ちなみにみなさんが持っている文法書があれば、訳し方のところをチェックしてみてください。「色々な訳し方がある」と説明しながらも、「時・原因・理由・条件・譲歩の意味」と書かれている例文では分詞構文が「前にある」はずです。そして「付帯状況（そして・しながら）」と書かれている例文では分詞構文が「後ろ」にあると思います。これはまさに「位置で意味が決まる」と考えることができるわけです。

---
**p.230**
---

## 分詞構文のバリエーション（否定形／完了形／意味上の主語）

### ≫ 分詞構文の否定形（not -ing）

#### 分詞構文の否定形　　※分詞構文の動作を否定するとき

| 形：not -ing　※ not は -ing の前（be動詞の場合も not being になる） |
|---|

> Not knowing what to do, I went to him for advice.
>
> どうしていいかわからなかったので、アドバイスを求めて彼のところへ行った。

### ≫ 分詞構文の完了形（having p.p.）

分詞構文そのものに時制はありません（-ing という形では「いつのことなのか」わかりませんよね）。そこで「分詞構文は主節の時制と同じ」と考えるのですが、もし **主節と違う場合（1つ前の時制を表したいとき）は、単なる -ing ではなく、have + p.p. の形** にします。

#### 分詞構文の「時制」　　※常に主節と比べて判断する

| 時制が主節と「同じ」→ -ing のまま |
|---|
| 主節より「1つ前」　→ having + p.p. |

> Having lived in Singapore, he knows the country well.
>
> シンガポールに住んでいたので、彼はその国をよく知っている。

ただし、時制のズレがあっても文脈から明らかな場合は、普通の形（-ing や p.p.）だけで使われることもよくあります。ネイティブとしても having + p.p. の形が煩わしいのでしょう。ここまで何度も説明した通り、「分詞構文は適当」というイメージがここでも通用するわけです。

---
**p.231**
---

#### ▶ まとめ　準動詞のバリエーション

|  | 不定詞 | 動名詞 | 分詞構文 |
|---|---|---|---|
| 意味上の主語（There is の場合） | for 人 to 〜（for there to be） | 所有格 -ing／目的格 -ing（there being） | S -ing（There being 〜, SV） |
| 否定形 | not to 〜 | not -ing | not -ing |
| 完了形 | to have p.p. | having p.p. | having p.p. |
| 受動態 | to be p.p | being p.p. | {being} p.p.　※ being は省略するのが普通 |

## 分詞構文を使った慣用表現

分詞構文の決まり文句はたくさんあるので、本書ではグループ化してじっくりチェックしていきます。会話でも頻繁に使われますよ。

### ≫ 分詞構文の慣用表現

#### （1）判断・発言系統

| frankly speaking「率直に言えば」／generally speaking「一般的に言えば」／strictly speaking「厳密に言えば」／speaking of 〜「〜と言えば」／talking of 〜「〜と言えば」／judging from 〜「〜から判断すると」／taking 〜 into consideration「〜を考慮すると」／compared with[to] 〜「〜と比べると」 |
|---|

> Frankly speaking, I don't want to go out with him.
>
> 率直に言って、私は彼とは付き合いたくないの。
>
> ※ go out with 〜「〜と一緒に外に出かける」→「〜と付き合う」

---
**p.232**
---

#### （2）前置詞・接続詞の働きをするもの

| according to 〜「〜によれば」／during 〜「〜の間」／including 〜「〜を含めて」／concerning 〜・regarding 〜「〜に関して」／owing to 〜「〜が原因で」／given 〜「〜を考慮すると」 |
|---|

ここにある語句は、辞書では「前置詞」と分類されていますが、本来はすべて分詞構文なので、ここでまとめてみました。

> According to the weather forecast, a typhoon is coming.
>
> 天気予報によると、台風がやってくるとのことです。

#### （3）意味上の主語がくっついたもの

| weather permitting「天気が良ければ」※「天気が許可（permit）すれば」／{all} other things being equal「他の条件が同じならば」／such being the case「そういうわけで」※直訳「そういうこと（such）が真実（the case）で」／all things considered「すべてを考慮すると」※ considering all things でもOK |
|---|

どれも決まり文句として覚えてもいいのですが、できれば仕組みまで理解しておくと忘れにくくなります。分詞構文（-ing・p.p.）の直前にくっついた名詞（weather など）は分詞構文の「意味上の主語」と呼ばれるもので、「分詞構文の主語と主節の主語が違うとき」に、名詞がそのまま残る（-ing・p.p. の前にくっつく）わけです。

> All things considered, he did his best.
>
> すべてのことを考えると、彼は全力を尽くした。

---
**p.233**
---

これは All things {being} considered, he did his best. という分詞構文で、「すべてのことが（All things）考慮されて（considered）」→「すべてを考慮すると」となったものです。

※ほとんどの慣用表現は「意味上の主語ナシ」で使われるのですが、この（3）は意味上の主語を残したまま決まり文句になったものです。

## 入試問題に向けて

空所に適するものを選びましょう。

(1) 疲れていたので、彼は早く寝た。

(　　) tired, he went to bed early.

① Feeling　　② Felt

(2) 遠くから見ると、その岩は雲のように見える。

(　　) from a distance, the rock looks like a cloud.

① Seeing　　② Seen

(3) その話題については、もう話し合わなかった。

(　　) that topic, they did not discuss it any more.

① Concern　　② Concerning

---
**p.234**
---

### 解答

#### (1) ①

**解説：** 英文全体が"(　　) 〜, SV"という形で、選択肢に -ing と p.p. がある場合、分詞構文の問題と判断して、主節の主語と空所の関係を考えます。今回は主節の主語が he で、「he が feel する」という能動関係が適切なので、① Feeling が正解です。「能動関係（〜する）」なら -ing、「受動関係（〜される）」なら p.p. を選びます。

#### (2) ②

**解説：** 主節の主語 the rock と空所の関係を考えます。「the rock は see される（見られる）」という受動関係なので、② Seen が正解です。日本文の「遠くから見ると」につられて、① Seeing にひっかからないように注意しましょう。

#### (3) ②

**解説：** 日本文「〜については」に注目して、② Concerning 〜「〜に関して」を選びます。ちなみに、後半は not 〜 any more「もう〜ない」の形です。

---
**p.235**
---

## 入試問題　演習

空所に適するものを選びなさい。

(1)

(　　) from above, the people on the ground looked like ants.

① Have seen　　② Seeing　　③ Seen　　④ To see

（東洋英和女学院大学）

(2)

Not (　　) attention, Janet picked up the wrong key.

① to pay　　② pay　　③ paying　　④ paid

（青山学院大学）

(3) 美しい鳥の声にうっとりと誘われて、私は森の中に入っていきました。

(　　) with the sweet music of birds, I walked into the woods.

① Charmed　　② To be charmed

③ Charming　　④ To charm

（中央大学）

(4)

I will climb Mt. Fuji tomorrow morning, weather (　　).

① permits　　② permitted　　③ permitting　　④ will permit

（武蔵大学）

---
**p.236**
---

### 解答

#### (1) ③

**解説：** "(　　) 〜, SV"の形から、分詞構文の問題と判断します。主節の主語 the people と空所の関係を考えると、「people が上から see される（見られる）」という受動関係が適切です。よって、p.p. の③ Seen が正解となります。今回の Seen from 〜, SV.「〜から見られると（見ると）、SVだ」の形は文法問題で超頻出です。

**和訳：** 上から見ると、地上の人々はアリのように見えた。

#### (2) ③

**解説：** コンマ後に SV が続いているので、コンマ前までは「副詞のカタマリ」→「分詞構文」になると考えます（選択肢に -ing と p.p. があります）。主節の主語 Janet と空所の関係は「Janet が注意を払う」という能動関係なので、③ paying が正解です。分詞構文の否定形で、"not -ing"の形になります。

**和訳：** 注意を払っていなかったので、ジャネットは間違った鍵を手にした。

#### (3) ①

**解説：** 分詞構文の問題と判断し、主節の主語 I と空所の関係を考えます。charm は「魅了する」という意味で、今回は「私が魅了される」という受動関係が適切なので、① Charmed が正解です。Charmed with[by] 〜「〜に魅了されて・うっとりと誘われて」となります。今回のように分詞構文は「感情動詞」（217ページ）とセットで狙われることもよくあるのです。

#### (4) ③

**解説：** 〜, weather (　　) の形に注目して、③ permitting を選びます。weather permitting「天気が良ければ」という分詞構文の慣用表現です。weather が分詞構文の意味上の主語で、「天気が許可（permit）すれば」→「天気が許せば・天気が良ければ」となりました。

**和訳：** 天気が許せば、明日の朝には富士山に登っているだろう。

---
**p.237**
---
