# テーマ17 受動態

## イントロダクション

### 実は勘違いだらけの受動態

受動態はあまり難しい印象がないと感じるかもしれませんが、ものすごく勘違いが多い単元なんです。とはいえ、入試での出題パターンも決まっているので、勘違いさえ直せば簡単に得点源になります。本書では「受動態が使われる理由」からしっかり解説していきます。

### 中学英語との違い

中学まではbe + p.p.を「〜される」と訳すだけで対応できることがありますが、大学入試の長文では不自然な訳になってしまうことが多いです。また、受動態の色々な形（バリエーション）が増えるので、それを1つずつしっかり対処していくことが求められます。

---
**p.238**
---

## 本編解説

> **核心** 受動態は「訳し方」より「形」を意識する

## 受動態（be + p.p.）の基本

### > 受動態の文をつくる

これまでに学んだ英文の多くは「〜する」と訳すことができ、このような文を能動態と呼びます。この能動態を「受動態（〜される）」に書き換える手順を確認してみましょう。

**受動態に書き換える3ステップ**　※主語はS、目的語はOで表します。

| ① Oを前に出す（OをSにする） |
| ② Vを受動態の形（be + p.p.）に変える |
| ③ 能動態の文のSを "by 〜" にして文末にくっつける |

能動態　Mr. Nakano teaches English.
　　　　「中野先生は英語を教えています」

受動態　English is taught by Mr. Nakano.
　　　　「英語は中野先生が教えます」

※直訳は「英語は中野先生によって教えられます」ですが、なぜ上のように「教えます」と訳していいのかは後ほど説明します。

### > 受動態の後に名詞はこない

×）I was stolen my bag. というこの英文、なんとなく「私はカバンを盗まれた」と訳せてしまえそうですよね。でもこの形はとんでもない間違いなのです。そもそも他動詞stealは "steal 物" の形が基本で、受動態は " 物 is stolen." の形になるはずです。上の文のように、人 is stolen. はありえない形で、正しくは次のようになります。

---
**p.239**
---

My bag was stolen.
私のカバンが盗まれました。
※Iを主語に、I had my bag stolen. も OK（これは受動態ではなく使役動詞を使用）

また、さっきの間違った文（I was stolen my bag.）には、前半（I was stolen）だけでなく後半にも大きなミスがあります。was stolenの後ろに名詞my bagがきてはいけないのです。be + p.p.の後に名詞がくっつくことはミスなのです（一部例外はありますが、今は気にしなくて大丈夫）。

### > 受動態の色々な形

☑ **助動詞がつく場合**　助動詞 be + p.p.

My phone must be broken.
僕の電話（スマホ）は壊れているに違いない。
※「スマホ」でもphoneだけで表せる。

☑ **完了形**　have been p.p.

My flight has been canceled due to the fog.
僕のフライトは霧のせいで欠航になった。　※ due to 〜「〜が原因で」

☑ **進行形**　be being p.p.

My phone is being repaired now.
僕の電話（スマホ）は今修理されているところだ。

ちなみに、受動態の進行形（be being p.p.）は以下のようなイメージを持つといいでしょう。

| be | p.p. |
| ↓ | ↓ | ※ beがbe -ingになる／p.p.はそのまま！ |
| be being | p.p. |

---
**p.240**
---

英語では「左にある要素」で時制を示すのが暗黙の了解です。たとえばhave p.p.なら時制は（左にある）haveで示されますね。同じようにbe being p.p.では、まずbe beingで時制（進行形）を示すので、進行形（be -ing）が先（左）にくるわけです。

※この話、よくわからなければスルーしてOKです。

## 受動態が使われる理由

### > 受動態を使う2大理由

「受動態を使う理由」が入試で問われることはないのですが、これを知っておくと英文の意味がよりリアルに理解できるようになります。

**受動態を使う「本当の理由」**

| ① Sを言いたくない！ | ※ by 〜 を使わない |
| ② S⇔Oの位置を変えたい！ | ※ by 〜 を使う |

英語では（命令文を除いて）主語から文を始めますが、ときには「主語を言いたくない・言いづらい」場面もあります。**勝手に主語を省略するわけにはいかないので、そんなときに受動態を使う**のです。受動態にした後に、by 〜 を省略すれば主語を消すことが可能になります。だから受動態は「byを伴わない」文のほうが圧倒的に多いのです。

まず「①Sを言いたくない！」についてですが、言いたくない理由は様々（「わかりきっている」「わからない」「隠したい」など）です。たとえば、Eggs are sold at that store.「あの店では卵が売られています」では、主語は「店員」で、「わかりきっている」ので言う必要がないのです。

次に「②S⇔Oの位置を変えたい！」についてですが、代表格はfollowを使った受動態です。followは「（先行するものを）追いかける」という意味で、" 後の出来事 follow 先の出来事 ." の形が基本です。followを矢印（←）に置き換えると "S ← O" となりますが、英文は左から右に読むのに、実際の順序は「後」が先に出てくる……これが面倒なわけです。

---
**p.241**
---

これを出来事が起こった順にスッキリと伝えるために受動態にすると、" 先の出来事 is followed by 後の出来事 ." という形になるのです。

The lecture was followed by a question-and-answer session.
講義の後には質疑応答がありました。

### > 受動態は無理に「〜される」と訳す必要はない

このような理由で受動態が使われるのであって、決して「〜される」という意味を強調したいわけではないのです。ですから日本語に訳すときも「〜される」にこだわると不自然になることもよくあります。下線部和訳問題で「〜される」と訳すと不自然な場合、自信を持って「〜する」と答案に書いてOKです（過去問などの模範解答でも「be + p.p. を能動（〜する）で訳している」ことが頻繁にあります）。

This book was written by him in 2022.
この本は2022年に彼が書いたものです。

直訳は「この本は2022年に彼によって書かれました」ですが、上のように「彼が書いた」と訳していいのです。

※中学のテストでは「書かれた」と受動態っぽく訳さないと試験で点をもらえないと聞いたことがありますが、大学入試でそんなことはないのでご安心を。

## 熟語を使った受動態

### > 「熟語動詞」の受動態

speak to 〜「〜に話しかける」のような熟語は「1つの動詞」として扱うことで、SVOの文と考えることができます。こう考えると「Oが発生する」ため、受動態の文に変えることができます。あくまでspeak to 〜 で1つの動詞扱いなので、受動態はbe spoken to「話しかけられる」

---
**p.242**
---

になる（toを残す）のがポイントです。

A policeman spoke to Jun.「警察官はジュンに声をかけた」
　S　　　　　　V　　　O

Jun was spoken to by a policeman.
　　　　「ジュンは警察官に声をかけられた」

×）Jun was spoken by a policeman.

「toが残るのが変」とか「to byのつながりが変」だと思って、toを消してしまってはいけません。speak to 〜「〜に話しかける」で1つの動詞扱いなので、「toを消す」のは「動詞の綴りを勝手に変えてしまう」くらいメチャクチャなことだからです。

### > 入試に出る受動態の「熟語」は決まっている

speak toのように1つの動詞だと考える熟語は無数にありますが、受動態の問題で狙われるものは限られているので、事前にチェックしておきましょう。

**受動態の形でよく出題される「熟語」**

| ①2語の熟語：speak to 〜「〜に話しかける」／laugh at 〜「〜を笑う」／run over 〜「（車が）〜をひく」／hear from 〜「〜から便りがある」／put off 〜「〜を延期する」／call off 〜「〜を中止する」／throw away 〜「〜を捨てる」／bring up 〜「〜を育てる」／bring about 〜「〜を生じさせる」 |
| ②3語以上の熟語：look up to 〜「〜を尊敬する」／look down on 〜「〜を軽蔑する」／do away with 〜「〜を廃止する」／take care of 〜「〜を世話する（=look after 〜）」／make fun[a fool] of 〜「〜をからかう」 |

Nadia was laughed at by her classmates.
ナディアはクラスメイトに笑われました。　※ laugh atで1つの動詞と考える

---
**p.243**
---

## 疑問詞と受動態

### > Who 〜 by? の形

Who was Emma spoken to by?
エマはだれに話しかけられたのですか？

この英文の構造を元の形から考えていきましょう。Emma was spoken to by Kaito.「エマはカイトに話しかけられた」を疑問文にするところから解説します。

Was Emma spoken to by Kaito?「〜に話しかけられたの？」

　　　　　　↓

　　　　　Whom　※ byの後は目的格whom

△）Whom was Emma spoken to by?　※ whomはカタい

byの後ろなので本来ならば目的格（whom）が使われます。ただし、Whom 〜 by? の形は現代英語ではカタい表現とみなされていて、Whomを（よく使う）Whoで代用したのが最初の英文です。

### > What is S called? の形

What is S called?「Sは何と呼ばれていますか？」という形も重要です。元々call OC「OをCと呼ぶ」で、その受動態がS is called Cです。そこからCがwhatになって先頭に出ると、What is S called? という形ができあがります。

What is this fruit called in English?
この果物は英語で何と呼ばれていますか？

call this fruit X「この果物をXと呼ぶ」の受動態は、This fruit is called X.「この果物はXと呼ばれる」です。

---
**p.244**
---ここからX → whatになって、whatが文頭に出ると上の文になるのです。

## 「第5文型（SVOC）」の受動態

### > Cの形には2パターンある

SVOCを受動態にするときは（当然、Oを前に出すわけですが）、Cは「そのまま残す」パターンと、「形を変える」パターンに分かれます。

| ① そのまま残す：Cに原形以外（名詞・to不定詞・分詞など）がきたとき |
| ② 形を変える：Cに「原形」がきたとき　※原形 → to不定詞に変える |

### ①そのまま残す（Cに原形以外がきたとき）

SVOCのOが前に出て受動態になります。その際、Cはそのまま残ります。たとえば、call OC「OをCと呼ぶ」の受動態は、S is called C. です。

能動態：People call Kohei the "King of Gymnastics."
受動態：Kohei is called the "King of Gymnastics." ※ by peopleは省略
　　　　「コウヘイは〈体操界のキング〉と呼ばれている」

### ②形を変える（Cに原形がきたとき）

※Cに原形がくるのは「使役・知覚動詞」

Cに動詞の原形がきた場合は「原形 → to不定詞に変える」という特別ルールが発動されます。原形を（そのまま残すのではなく）to 〜 に変えるだけで、決して難しくはないのですが、ミスする高校生がすごく多いので、詳しく説明していきます。まずSVOCにおいて、OCはs'v'の関係になります（89ページ）。これはある意味、SVOCの英文に2つのSVのペアが存在するイメージなのです。

---
**p.245**
---

They made Nancy work on Sunday.「彼らはナンシーを日曜に働かせた」
　S　　V　　　　　　s'　　　　v'
（SVのペア）（s'v'のペア）

この文では2組のペアが仲良く共存しています。ところが受動態にするときはNancyを先頭に持っていかれてしまうので、仲の良いペアが崩れるわけです。

They made Nancy work on Sunday.
　　　　　　　↓もし原形のまま残したら……
×）Nancy was made work on Sunday.
　　　S　　　　V　　　Vが余る……
　新しいペア成立！　こっちはVがひとりぼっち……

Nancyとwas madeで新たなペアになりましたが、workは相方を奪われてしまいます。このまま原形（work）の形でwas madeの後ろに残ると動詞が2つ連続してしまいます（英語ではありえない形になる）。

そこで、相方を失い行き場を失った動詞workは、動詞ではなく準動詞（to不定詞）に成り下がるしかありません。準動詞（to不定詞・動名詞・分詞）は「動詞に準じたもの」であって、決して純粋な動詞ではないので、述語動詞の直後にくっつけることができます。たとえば、×）I like sing. はNGですが、◎）I like to sing. ならOKですよね。

×）Nancy was made work on Sunday.
　　　　　　　　　↓原形がto不定詞になる
◎）Nancy was made to work on Sunday.
　「ナンシーは日曜に働かざるをえなかった」　※「働くことを強制された」

**補足**　「原形がきたとき」だけ注意する

Cに「原形」以外のto不定詞や分詞（-ing・p.p.）がきたときは、「そのまま残す」だけです（245ページの①のパターン）。

---
**p.246**
---

They saw her dancing.「彼らは彼女がダンスをしているのを見た」
　　　　　　↓-ingのままでOK
→ She was seen dancing.「彼女はダンスをしているのを見られた」

次の文は、tell 人 to 〜「人に〜するように言う」が受動態になったものです。Cにto 〜 がきていますが、これを原形にする必要はありません。単純に、be told to 〜「〜するように言われる」となります。

The students were told to study harder.
生徒たちは、もっと一生懸命に勉強するように言われた。

## byを使わない受動態（熟語になっているもの）

受動態の動作主にはbyを使うのが基本ですが、他の前置詞を使った表現もあり、熟語化しています。入試にもよく出るので、しっかりチェックしておきましょう。

### （1）感情系

| be interested in 〜「〜に興味を持っている」／be surprised at 〜「〜に驚く」／be excited at 〜「〜にワクワクする」／be pleased with 〜「〜を気に入っている」／be satisfied with 〜「〜に満足している」 |

※英語では感情表現が受動態になるので、前置詞だけでなく受動態になっていることもしっかりと意識してください（217ページ）。

My teacher was pleased with my book report.
先生は、私の読書感想文に満足しました。　※ book report「読書感想文」

### （2）覆う系　※道具のwith「〜を使って」

| be covered with 〜「〜で覆われている」／be filled with 〜「〜でいっぱいである」／be crowded with 〜「〜で混んでいる」 |

---
**p.247**
---

Rush hour trains in Tokyo are always crowded with people.
東京のラッシュアワーの電車は、いつも人で混み合っています。

### （3）材料・原料系

| be made of 材料 「〜でつくられている」※「材料」とは何からつくられているか目で見てわかるようなもの／be made from 原料 「〜でつくられている」※「原料」は目ではわからないものや、状態変化を伴うもの（固体→液体など）／be made into 〜「〜になる」※状態変化のinto「〜の状態に入る」 |

※ただし、ofとfromの違いを問う入試問題の出題は減ってきています。

The third little pig's house was made of bricks.
3番目に登場したこぶたの家はレンガでつくられていました。
※「3匹のこぶた」の話／brick「レンガ」

### （4）be knownの3パターン

| be known to 〜「〜に知られている」／be known for 〜「〜で知られている」※「理由」のfor／be known as 〜「〜として知られている」 |

Hiroshima is known for its oysters.
広島は牡蠣で有名だ。　※ oyster「牡蠣（カキ）」

---
**p.248**
---

## CHECK 入試問題に向けて

空所に適するものを選びましょう。

（1）日本文化に関するたくさんの本が出版されました。
Many books on Japanese culture have (　　).
① been published　　② published

（2）彼はその文書に署名をさせられた。
He was made (　　) his name to the document.
① sign　　② to sign

（3）平田先生は生徒全員から尊敬されている。
Mr. Hirata (　　) by every student.
① is looked up　　② is looked up to

### 解答

**(1) ①**
解説：日本文「出版されました」と空所直前のhaveに注目して、完了形＋受動態（have been p.p.）を考えます。ちなみに、ここでのonは「接触（〜について）」→「意識の接触（〜について）」を表しています。

**(2) ②**
解説：空所直前のwas madeに注目です。make 人 原形「人に〜させる」の受動態で、" 人 is made to 原形 " とします。

**(3) ②**
解説：日本語訳「尊敬されている」に注目します。「〜を尊敬する」はlook up to 〜 なので、それを受動態にした②is looked up toが正解です。あくまでlook up toで1つの動詞扱いですから、勝手にtoを省略してはいけません。

---
**p.249**
---

## 実際の 入試問題　演習

空所に適するものを選びなさい。

（1）
The illustration will not (　　) in the book.
① include　　② be including　　③ be included　　④ included

（国士舘大学）

（2）
There are fifty computers in this room, and most of them (　　) now.
① have used　　② are used to
③ are being used　　④ are using

（東京経済大学）

（3）次の2つの英文が同じ意味になるように、空所（　　）に適当な英語を入れて、英文を完成させなさい。
He made her rewrite the essay.
She (　　) the essay by him.

（福岡大学）

---
**p.250**
---

### 解答

**(1) ③**
解説：「挿絵は本に含まれない」という受動関係が適切なので、③ be includedを選びます。助動詞＋受動態（will be p.p.）の形です。日本語訳から考えた人が大半だと思いますが、in the bookは副詞のカタマリで「空所直後に名詞がない」→「受動態」と考えることもできます。他動詞includeの直後には目的語（名詞）が必要ですね。

和訳：その挿絵は本の中に入りません。

**(2) ③**
解説：「パソコンのほとんどが使用されている」という受動関係が適切なので、③ are being usedを選びます。進行形＋受動態（be being p.p.）の形です。今回も「空所直後に名詞がない」→「受動態」と考えられます（nowは副詞）。

和訳：この部屋には50台のパソコンがあります。そのほとんどが今使用中です。

**(3) was made to rewrite**
解説：上の文はmake OC「OにCさせる」の形です。これを受動態にするわけですが、SVOCのCに「原形」がきたときは、「原形 → to不定詞に変える」必要があります。よって、She was made to rewrite 〜 とすればOKです。make 人 原形「人に〜させる」の受動態で、" 人 is made to 原形 " となります。

和訳：彼は彼女にその論文を書き直させた。
　　　彼女は彼にその論文を書き直させられた。

---
**p.251**
---
