# テーマ10 仮定法

## イントロダクション

### 仮定法の目印は何？

すでに仮定法を習っている受験生に「仮定法の目印は何？」と質問すると、みんな同じ答えが返ってきます。みなさんの答えは何ですか？
※もちろん初めて仮定法を習う人はこの質問はスルーで。

質問の答えには、ほぼ間違いなく"if"と返ってきます。でもこれはとんでもない勘違いなんです。確かに最初は「仮定法の公式」でifが出てくるのですが、レベルが上がると入試では「ifがない仮定法」が当然のように出てきます。

ではそれが何なのかはすぐに解説していきますが、まず今は「仮定法にはifが必要／ifを見たら仮定法だと考える」というのが、とんでもない誤解だということだけ、しっかり頭に入れておいてください。

### 中学英語との違い

2021年から中学の教科書にも仮定法が（ほんの一部）入りましたが、いくつかある公式の一部や慣用表現を扱うだけです。高校英語では扱う内容が増えるので、丸暗記では対応しきれなくなります。公式の「形」と「意味」を1つずつしっかり「理解」していく必要があります。

---
**p.124**
---

## 本編解説

**核心** 助動詞の過去形を見たら仮定法を考える！

### 仮定法に入る前に

#### ≫ 仮定法 vs. 直説法

**仮定法は妄想の世界（ありえないことを語る世界）を伝えたいときに使う**ものです。当然、今まで学んできたことは、妄想ではない現実の世界（ありえることを語る世界）の話がメインでした。その現実の世界のことを語る文を「直説法」といいます。「ありえることを直に説く」言い方です。これは難しく聞こえるかもしれませんが、要するに「普通の文」です。This is a pen. も、I play soccer. もすべて直説法です。

**文法用語の確認**

| 仮定法：妄想の世界を語るときに使う | ※特殊な文法を使う |
|---|---|
| 直説法：現実の世界を語るときに使う | ※今までやってきた文法 |

では以下の文は、仮定法でしょうか、直説法でしょうか？

> If it rains tomorrow, the game will be cancelled.
> 明日雨が降れば、試合は中止になるだろうね。

イントロで触れた通り「仮定法の目印はifではない！」のです。

実は**仮定法の目印は「助動詞の過去形」**です。つまり「仮定法なのにifがない」ことや「ifがあっても仮定法にならない（直説法）」ことが頻繁にあるのです。
※中学では仮定法の前に「接続詞if」を習っていますが、それは仮定法ではないわけです。

この英文には助動詞の過去形はありませんね（助動詞willならありますが過去形ではない）。

---
**p.125**
---したがって仮定法ではないのです。単なる直説法の文であり、つまりは「ありえる」ことを語っているわけです。「明日、雨が降る」ことは十分にありえるし、「雨が降った場合、試合が中止になる」ということが現実に起こりえることを伝える文です。
※これは「時・条件を表す副詞節の中では未来のことでも現在形」の文です（102ページ）。

これから学んでいく「仮定法の公式」にはifが使われていますが、応用になるとifは消えます。そうなったときに**仮定法を見抜くポイントは「助動詞の過去形があるかどうか？」**なのです。ここを意識するかどうかが、仮定法をマスターできるかどうかの分かれ道になるのです。

### 仮定法過去

#### ≫ 妄想を語るために「公式」が必要

普段、日本語で妄想を語るときに、特殊な文法を使うことはありません。妄想なのか本気なのかは、空気を読む必要があります。

ところが英語の場合、妄想を語るときはきちんと「これは妄想なんです！」と言わんばかりにハッキリと示す約束があります。その示し方の代表格が「仮定法の公式」です。

**仮定法過去の公式**　※「現在」の妄想／見た目には「過去形」を使う

| If s 過去形 , S would 原形　「もし（今）〜ならば…だろうに」 |
|---|
| ※would以外にcould・might・shouldでも可 |

if節の中で「過去形」を使うので「仮定法過去」という名前がつけられています。しかし内容（伝えたいこと）は「現在の妄想」です。つまり**「見た目は過去／中身は現在」**ということに注意してください。
※よく「これが混乱するんだ！」と英語の先生は言いますが、別に難しくないですよね。「見た目は子ども、中身は大人」と言われて混乱することなどないでしょう。

---
**p.126**
---

> If I lived in Tokyo, I would go to Akihabara every weekend.
> もし東京に住んでいたら、毎週末、秋葉原に行くんだけどなぁ。

この英文は仮定法の公式通りになっていることから、妄想であることをハッキリと伝えているのです。ここでポイントとなるのが、「助動詞の過去形（wouldなど）」です。今は公式を確認しているのでifがメインに見えてしまうのですが、仮定法の目印は「助動詞の過去形」ということが、ものすごく大事なんです。
※「助動詞の過去形」は何でもOKですが、wouldとcouldの2つが大半を占めます。

#### ≫ be動詞は常にwereを使う

仮定法過去の公式では、if節の主語が何であっても（Iやitでも）be動詞にはwereを使うのが原則です。特に、If I were you「もし僕が君なら」は、アドバイスをするときに頻繁に使われます。

> If I were you, I would ask him for help.
> もし私があなた（の立場）だったら、彼に助けを求めるけどね。

### 仮定法過去完了

#### ≫ 過去の妄想に使う公式

**仮定法過去完了の公式**　※「過去」の妄想／見た目には「過去完了形」を使う

| If s had p.p. , S would have p.p.　「もし〜だったら…だったろうに」 |
|---|
| ※would以外にcould・might・shouldでも可 |

「過去の妄想（あのとき〜だったら）」にはこの公式を使います。if節の中で「過去完了形（had p.p.）」を使うので、「仮定法過去完了」という名前がつけられています。内容（伝えたいこと）は「過去の妄想」です。つまり**「見た目は過去完了／中身は過去」**です。

先ほどの仮定法過去と比べてみると、動詞が過去に向かって一段階、

---
**p.127**
---

平行移動しています。

| 仮定法過去 | If s 過去形 , S would 原形 |
|---|---|
| ↓ | ↓ |
| 仮定法過去完了 | If s had p.p. , S would have p.p. |

> If I had arrived at the station three minutes earlier, I could have caught the train.
> 駅にあと3分早く着いていれば、その電車に乗れたのに。

この英文は妄想です。実際には「駅に遅れて着いたので電車に乗れなかった」ということです。

### ミックス仮定法（仮定法過去完了＋仮定法過去）

2つの公式が混ざったものもあります。**仮定法過去（現在の妄想）**と**仮定法過去完了（過去の妄想）**が混ざって、「あのとき〜だったら、今ごろは…だろうに」となります（日本語の会話でもよく使う表現ですね）。

**ミックス仮定法の公式**

| 仮定法過去 | ~~If s 過去形~~, S would 原形 |
|---|---|
| | + |
| 仮定法過去完了 | If s had p.p., ~~S would have p.p.~~ |
| | ↓ |
| | If s had p.p., S would 原形 |
| | 「もし（あのとき）〜だったら、（今は）…だろうに」 |
| | （仮定法過去完了）　　　（仮定法過去） |
| | ※would以外にcould・might・shouldでも可 |

---
**p.128**
---

> If she had won the election, she would be the president now.
> もし彼女が選挙に勝っていれば、彼女は今頃、大統領だろうに。

### 「未来」の仮定法の公式（should・were to 〜を使った仮定法）

#### ≫「これからのこと」を妄想するための公式

現在の妄想（仮定法過去）と過去の妄想（仮定法過去完了）以外に、「未来の妄想」もあり、この場合はshouldやwere to 〜を使います（未来の妄想だけは2種類の公式があります）。

**未来の仮定法の公式**

| ① If s should 原形, S would 原形／命令文など |
|---|
| 「もし（万一）〜なら、…だろうに」 |
| ② If s were to 原形, S would 原形 |
| 「（あくまで仮の話で）〜なら、…だろうに」 |
| ※would以外にcould・might・shouldでも可 |

#### ≫ shouldを使った仮定法

「万一あるかも。でも基本的にはありえない」ときに使います。if節中にshouldを使う仮定法では（あくまで仮定法なので）主節に「助動詞の過去形」がくるのが原則ですが、実際には色々な形が許されます。shouldは「万一」と訳されることが多く、（仮定法とはいえ）実現可能性がわずかにある以上、**純粋な仮定法の目印「助動詞の過去形」が使われなくてもOK**なのです。

| If s should 原形, S would 原形／命令文／直説法（たとえばwill）など色々な形がくる |
|---|
| 「もし（万一）〜なら、…だろうに／…しなさい」 |
| ※主節はwould・could・might・shouldでOKですが、if節はshouldだけです。 |

---
**p.129**
---

ここで「面倒だぞ」と不安になった人は、次の例文の"If s should 原形, 命令文（don't 〜も含む）"だけ覚えればOKです。入試問題では「主節に命令文がくるパターン」がほとんどだからです。

> If you should need my help, please call me.
> 万一、私の助けが必要なら、電話してね。
> ※主節は命令文（please 〜）

ちなみにshouldを使った公式では、仮定法の黄金ルール「仮定法には助動詞の過去形が必要」がついに崩れます。上の文では命令文（助動詞の過去形がない）ですよね。その意味でもshouldを使った公式には注意が必要です。
※「shouldがあるじゃん」と思った人もいるかもしれませんが、shouldはif節の中にあるだけです。「主節に助動詞の過去形」というルール自体は崩れていますね。

#### ≫ were to 〜を使った仮定法

shouldを使った仮定法では「万一」など細かいことを考えましたが、**were to 〜の場合は完全に妄想の世界の話で、「（実現可能性に関係なく）あくまで仮の話で」**という意味で使います。

| If s were to 原形, S would 原形 |
|---|
| 「（あくまで仮の話で）〜なら、…だろうに」 |
| ※would以外にcould・might・shouldでも可 |

> If Mike were to learn Japanese, his life would be much easier.
> もしマイクが日本語を学んだら、彼の生活はもっとずっと楽になるだろうに。

この文では「マイクが日本語を学ぶこと」は現実に起きる・起きないということを問題にしていません。「そんなことはどうでもいいんだけ

---
**p.130**
---

ど、もし仮にマイクが日本語を学べば」ということなんです。

それよりも大事なことは「形」です。were to 〜は「完全妄想」なので、仮定法の原則通り、主節には助動詞の過去形がきます。

**▶ まとめ　仮定法の公式一覧**

**(1) 仮定法過去**　※「現在」の妄想／過去形を使う

| If s 過去形 , S would 原形 |
|---|
| 「もし（今）〜ならば…だろうに」 |

※主節の助動詞の過去形はwould以外にcould・might・shouldでも可（以下同）

**(2) 仮定法過去完了**　※「過去」の妄想／過去完了形を使う

| If s had + p.p. , S would have p.p. |
|---|
| 「もし（あのとき）〜ならば…だったろうに」 |

**(3) ミックス仮定法**　※仮定法過去完了＋仮定法過去

| If s had + p.p. , S would 原形 |
|---|
| 「もし（あのとき）〜ならば、（今）…だろうに」 |

**(4) 未来の仮定法（その1）**　※「未来」の妄想／基本ありえない（万一ありえる）

| If s should 原形, 命令文／S will 原形／S would 原形など |
|---|
| 「もし（万一）〜ならば、…だろうに／…しなさい」 |

**(5) 未来の仮定法（その2）**　※「未来」の妄想／実現可能性に関係なく語る

| If s were to 原形, S would 原形 |
|---|
| 「（ありえる・ありえない関係なく）もし（これから）〜ならば…だろうに」 |

---
**p.131**
---

### ifの省略による「倒置」

#### ≫ ifナシ仮定法

**仮定法のifは省略可能で、その省略の目印として「倒置」が起きます。**ここでの倒置は（動詞が前に出るだけの）疑問文の語順になることです。
※倒置になっても英文の「意味」は変わりません。

**「if省略」で起きる倒置のプロセス（仮定法過去と仮定法過去完了）**

| If s were 〜, S would 原形 | ※仮定法過去でwereが前に出るだけ |
|---|---|
| ↓ | |
| Were s 〜, S would 原形 | |

| If s had p.p., S would have p.p. | ※仮定法過去完了でhadが前に出るだけ |
|---|---|
| ↓ | |
| Had s p.p., S would have p.p | |

> Had I arrived at the station three minutes earlier, I could have caught the train.
> 駅にあと3分早く着いていれば、その電車に乗れたのに。

**「if省略」で起きる倒置のプロセス（未来の仮定法）**

| If s should 原形, 命令文など |
|---|
| ↓ |
| Should s 原形, 命令文など |

| If s were to 原形, S would 原形 |
|---|
| ↓ |
| Were s to 原形, S would 原形 |

---
**p.132**
---

> Should you need my help, please call me.
> 万一、私の助けが必要なら、電話してね。

**ifの省略による「倒置」のまとめ**

| ルール | ：仮定法のifを省略 → 省略の目印として「倒置（疑問文の語順）」が起きる |
|---|---|
| 倒置の形 | ：動詞が前に出るだけで、Were／Had／Shouldのみが可能 |
| 意味 | ：倒置になっても英文の「意味」は変わらない |

> Haruna would have come had she been invited.
> ハルナはもし招待されたら来ただろう。

応用として、倒置した副詞節が"後ろ"にくるパターンも知っておくと完璧です。had she been invitedの部分は、if she had been invitedということです。このように後ろに置かれたときは「コンマがなくてもOK」です（were・had・shouldの前にコンマを入れても入れなくてもOK）。ネイティブからしたらhadなどから倒置が起きているのは一目瞭然なので、コンマを打つほうが余計に感じられるのです。

### 「if節がない」仮定法

#### ≫ 公式だけでは仮定法を制覇できない

「ifナシ仮定法」の例として、すでに「if省略による倒置」を解説しました。ここでは他のパターンも見ていきましょう。

**「if節ナシ仮定法」を見つける手順**

| ① まずは、助動詞の過去形（特にwould・could）に反応 |
|---|
| ② 仮定法を予想 |
| ③ if節の代用表現を探す |

---
**p.133**
---

助動詞の過去形に反応して「もしかしたら仮定法では？」と目星をつけた後は「if節の代用表現」を探します。代用表現とは以下のようにif節が簡略化されるイメージです。

**if節の代用表現のパターン**

| (If sv), S would 原形 | ※If svというキッチリした形が… |
|---|---|
| ↓ | ↓ |
| (Without 〜), S would 原形 | ※軽い「副詞句」になる |
| (To 〜), S would 原形 | |
| (副詞), S would 原形 | ↓ |
| (Otherwise), S would 原形 | ※最後はOtherwiseという副詞1語に |

4つのパターンがありますが、この中で圧倒的に出題率が高いのが、withoutとotherwiseです。

> Without you, my life would be boring.
> 君がいない僕の人生は退屈だろう。

この文では最初にWithoutが出てくるので、このWithoutを見たときに「もしかしたら」と思いつつ、wouldを見たときに「やっぱり仮定法だ！」と確信するわけです。
※withoutを見た時点で仮定法だと「断定」してはいけません。

> I was very tired. Otherwise, I would have gone to the movies with you last night.
> 私はとても疲れていた。そうでなければ、昨夜は君と一緒に映画に行ったのに。

otherwiseは訳語「そうでなければ」だけを覚える人が大半ですが、みなさんは「if節の代わりになる」ということを意識してくださいね。

---
**p.134**
---

また、この英文のように、普通の文（直説法）の後にotherwiseを置いてから仮定法に入ることが多いです（otherwiseから仮定法モードに入るイメージ）。

### 仮定法の慣用表現

#### ≫ withoutのバリエーション

**without 〜「〜がなければ」のバリエーション**

| ① if it were not for 〜「今〜がなければ」 | ※仮定法過去 |
|---|---|
| ② if it had not been for 〜「あのとき〜がなかったら」 | ※仮定法過去完了 |
| ③ but for 〜 | ※仮定法過去か仮定法過去完了かは主節の動詞で判断する |

> If it had not been for your advice, I wouldn't have known what to do.
> 君のアドバイスがなかったら、何をしたらいいかわからなかったよ。

#### ≫ It is time s 過去形

**相手に促す表現**

| It is time s 過去形　「もうsvする時間だ」 |
|---|
| ※timeの前に、about「そろそろ」や、high「とっくに」がつくことが多い |

> It's time we went to bed.
> もう私たちは寝る時間だよ。

---
**p.135**
---

#### ≫ I wish 〜「〜ならなぁ」

**I wishの「後ろの形」**

| ① I wish s 過去形　「今〜ならなぁ」 | ※主節wishと「同時制」の妄想 |
|---|---|
| ② I wish s had p.p.　「あのとき〜だったらなぁ」 | |
| ※主節wishより「1つ前の時制」の妄想 | |

> I wish I were a bird.
> 鳥だったらなぁ。
> ※「願う」と「鳥になる」が同時制 → 過去形were

> I wish you had asked me about that earlier.
> それに関しては、もっと早く聞いてくれたらよかったのに。
> ※「願う」のは今、「聞く」のは過去 → had p.p.

#### ≫ I wishの後には「if節の中身」がくる

すでに「if節が消えるパターン」を解説しました。それとは逆に、I wishは「消えるif節の内容を表現したいとき」に使います。**wishの後にif節の中身だけがくる**感覚です。

| 公式 ： | If s 過去形 , S would 〜／If s had p.p. , S would have p.p. |
|---|---|
| | ↓　　　　　　　　　　　　↓ |
| I wish：I wish s 過去形 . | 　／I wish s had p.p. . |

※if節の中身だけを言うことで、ロマンチックに響いたり、残念な気持ちが強調されたりします。

**「if節の中身だけがくる→助動詞の過去形は必要ない」**ことがポイントです。助動詞の過去形が必要なのは「主節」であって、本来「if節には不要」でしたよね。昔からの問題集ではI wishの後の時制ばかりが強調されますが、「I wishの後にはif節の中身がくる」という発想こそが大事なのです。

---
**p.136**
---

**▶ まとめ　仮定法なのに「助動詞の過去形」が不要な特殊な形**

| ① 未来の仮定法でshouldを使うとき | ② I wishのとき |
|---|---|
| ※この場合のみ、特別に「仮定法なのに助動詞の過去形がなくてもOK（別にあってもOK）」 | |

---
**p.137**
---

## 入試問題に向けて

**CHECK**

空所に適するものを選びましょう。

(1) もし彼女の電話番号を知っていれば、電話するのになぁ。

If I (　　) her telephone number, I would call her.

① knew　　② had known

(2) もし宝くじが当たっていたら、父は新車を買っていただろう。

If my father had won the lottery, he (　　) a new car.

① bought　　② would have bought

(3) あなたの助けがなければ、高校を卒業できなかっただろう。

Without your help, I (　　) finished high school.

① would　　② could never have

---
**p.138**
---

## 解答

**(1) ①**

解説：主節のwouldに注目です。「今知っていれば、〜するのになぁ」という現在の妄想なので、仮定法過去の公式"If s 過去形 , S would 原形 ."にします。

**(2) ②**

解説：if節のhad wonに注目です。「もし当たっていたら、〜していただろう」という過去の妄想なので、仮定法過去完了の公式"If s had p.p. , S would have p.p."にします。

**(3) ②**

解説：Without 〜「〜がなければ」に注目して、仮定法を予想します。日本文「高校を卒業できなかっただろう」に合うように、仮定法過去完了の②could never haveを選べばOKです。今回はwouldの代わりにcouldが使われ、could have p.p.の形です。

---
**p.139**
---

## 入試問題　演習

(1) [　　] を並べ替え適切な文にしなさい。

If [money / had / buy / I / a / would / car / I].

（青山学院大学）

(2) 空所に適するものを選びなさい。

(　　) you have any questions, please do not hesitate to contact us.

（ご不明な点などございましたら、どうぞお気軽にご連絡ください。）

① Will　　② Would　　③ Shall　　④ Should

（成城大学）

(3) 空所に適するものを選びなさい。

We started immediately after breakfast; (　　) we would have missed the train.

① therefore　　② though　　③ however　　④ otherwise

（東京電気大学）

(4) 次の2つの英文がほぼ同じ意味になるように、空所に入る最も適切なものを①〜④の中から1つ選びなさい。

But for his earnest support, this project could not have been completed.

(　　) it not been for his earnest support, this project could not have been completed.

① Had　　② If　　③ Without　　④ Unless

（中央大学）

---
**p.140**
---

## 解答

**(1) If [I had money I would buy a car].**

解説：文頭Ifと語群wouldに注目して「仮定法」を予想します。仮定法過去の公式"If s 過去形 , S would 原形 ."の形にすればOKです。

和訳：お金があれば車を買うのに。

**(2) ④**

解説：後半が命令文（please 〜）になっています。未来を表す仮定法の公式"If s should 原形, 命令文."の倒置を考え、④Shouldを選べばOKです。"Should s 原形, 命令文."の形になります。今回のShould you have any questions, please 〜.「ご不明な点などございましたら、〜してください」は非常によく使われる表現です。

**(3) ④**

解説：「朝食後すぐに出発した」→「そうでなければ（＝朝食後すぐに出発しなければ）、電車を逃しただろう」という流れを考え、④otherwise「そうでなければ」を選びます。SV; otherwise S would have p.p.「SVだ。もしそうでなければ〜だっただろうに」です（前半は「直説法」、後半は「仮定法過去完了」）。

和訳：私たちは朝食を食べてすぐに出発した。そうでなければ、電車を逃してしまっただろう。

**(4) ①**

解説：1つ目の英文はBut for 〜「〜がなければ」を使った仮定法過去完了です。But for 〜と(　　) it not been for 〜が同じ意味になると考えます。①Hadを選び、Had it not been for 〜「あのとき〜がなかったら」とすればOKです。If it had not been for 〜からifが省略され、倒置が起きた形です。

和訳：彼の熱心なサポートがなければ、この計画は完遂できなかったかもしれない。
