# テーマ15 分詞

## イントロダクション

### 日常会話で多用される過去分詞

分詞は日本語の中にもたくさん取り入れられています。たとえば、fried chicken「フライドチキン」、scrambled eggs「スクランブルエッグ」などです。ただし、fried chickenではちゃんと-edが「ド」と発音されるのに、scrambled eggsでは「スクランブルエッグ」となり、-edが無視されているあたり、分詞を適当に捉えてしまいがちなので、分詞という単元も（他の単元同様に）精密に考えていく姿勢が必要になります。

### 中学英語との違い

中学英語では分詞構文というものが出てこないので、高校英語では-ingやp.p.を見たら、分詞構文との区別が必要です（分詞構文は（テーマ）16で）。
また、感情動詞の-ingと-ed形の区別、たとえば、excitingとexcitedの区別などが重要になってきます。

---
**p.215**
---

## 本編解説

> **【核心】分詞は「形容詞」の働き／-ingは能動（～する）、p.p.は受動（～される）**

## 分詞の形容詞的用法

### 現在分詞と過去分詞

分詞には、-ing（現在分詞）とp.p.（過去分詞）の2種類があります。それぞれ2つの意味を持ちます（それぞれ「対」になるのがポイント）。

**分詞の意味**

|  | -ing | p.p. |
|---|---|---|
| 進行 or 完了 | 進行途中「～している（途中）」 | 完了「～してしまった」 |
| 能動 or 受動 | 能動「～する」 | 受動「～される」 |

-ingの「進行途中」は進行形（be + -ing）で、p.p.の「完了」は完了形（have + p.p.）でおなじみなので、ここで意識してほしいのは「能動・受動」の視点です。

### 名詞を修飾する

分詞は名詞を修飾する働きがありますが、ざっくりと「分詞が1語なら前から・2語以上なら後ろから修飾する」と考えてください。

> The smiling boy walked towards me.
> 笑顔を浮かべたその男の子は、私のほうに向かって歩いてきました。
> ※smilingが、直後のboyを修飾している。

---
**p.216**
---

> That dog running over there is my friend's.
> 向こうで走っているあのイヌは、私の友人が飼っているイヌです。
> ※running over thereが、直前のThat dogを修飾している。

### -ingとp.p.の判別

-ingとp.p.の区別は、「名詞と分詞の関係」から考えるようにしてください。**名詞と分詞の間に「SVの関係」が成立します。**そのSとVの「能動 or 受動」を考えて判断します。

**分詞の判別**

| ① 能動関係「名詞が～する」 → -ing |
|---|
| ② 受動関係「名詞が～される」 → p.p. |

**①能動関係「名詞が～する」 → -ing**

> the woman walking towards us「私たちのほうに向かって歩いてきている女性」
> 　　s'　　　　v'

「女性が歩く」という能動関係になるので、walkingになります。

> The woman walking towards us is my teacher.
> 私たちに向かって歩いてきている女性は、私の先生です。

**②受動関係「名詞が～される」 → p.p.**

> the language spoken in Canada「カナダで話されている言語」
> 　　s'　　　　　v'

「言語が話される」という受動関係になるので、spokenになります。これは「あの国で話している言語」とも訳せるので、つい「している」→ speakingというミスが多いのです。日本語訳につられることなく、あくまで英語の**能動・受動関係で考える**必要があります。

---
**p.217**
---

> What is the language spoken in Taiwan?
> 台湾で話されている言語は何ですか？

## 感情動詞

### 感情動詞は「～させる」

まずは意味そのものに注意してください。たとえば動詞surpriseを「驚く」と覚えてはいけません。正しくは「驚かせる」です。interestは「興味を持たせる」、exciteは「ワクワクさせる」のように、感情動詞は、ほぼすべて「～させる」という意味を持ちます。

> The magician surprised the audience.
> そのマジシャンは観客を驚かせた。

このsurprisedは単なる「過去形」です。感情動詞は直後に「人」がきて、「人を～させる」という意味で使えるのですが、分詞として使われるほうがずっと多く、その場合、-ingとp.p.の区別が重要になります。

### 感情動詞の分詞の区別

**① -ing**

動詞が-ingになることで「形容詞化」します。たとえばinterestingは本来なら動詞interestの-ing形で「興味を持たせるような」です。
※そもそもinterestingは形容詞として浸透していますが、元の形から考えると、他の動詞の場合にも応用が利きます。

**② p.p.**

-ing同様、p.p.の形になることで「形容詞化」します。interestedなら、動詞interestのp.p.で「興味を持たされるような」→「興味を持った」となるのです。

---
**p.218**
---

※これも（p.p.というより）be interested in～「～に興味がある」で浸透していますが、やはりここで元の形から考える姿勢が大切です。

さて、この使い分けですが、-ingは能動「～する」で、p.p.は受動「～される」という違いから考えてみてください。

**感情動詞の-ingとp.p.の判別**

| -ing → その気持ちにさせる／その感情を他人に「与える」　※する側 |
|---|
| p.p. → 気持ちにさせられる／その感情を「与えられる」　※される側 |

※p.p.は「～させられる」→「～した」（日本語で気持ちを表す「～した」に相当）

日本語の「ワクワクする」という言葉も、英語ではexcitingとexcitedをきちんと使い分けないといけません。
The film is exciting.なら「その映画は（人を）ワクワクさせるようなものだ」という意味です。He is excited.なら「彼はワクワクさせられている」→「彼はワクワクしている」ということです。

**【補足】よくあるウソ**

「主語が"人"ならp.p.で、"物"なら-ingを使う」と習う人も多いのですが、その考え方はやめたほうがいいです。確かにそうなることが多いのですが、He is exciting.「彼は（周りの人を）ワクワクさせるような人間だ」（たとえば「すごく明るい・カリスマ性がある」）という文もアリだからです（人が主語の文に-ingが使われていますね）。
最初は面倒ですが、みなさんは「させる」なら-ing、「させられる」ならp.p.という判別方法を使ってください。これが正しい考え方です。

---
**p.219**
---

## 感情動詞をチェック

感情動詞は入試最重要項目なのに、まとめてチェックする機会がなぜかありません。大変ですが一気に覚えてしまいましょう。

**☑ ワクワクさせる・感動させる・夢中にさせる**

| amuse「楽しませる」／interest「興味を持たせる」／excite「ワクワクさせる」／delight「喜ばせる」／please「喜ばせる」／satisfy「満足させる」 |
|---|
| move「感動させる」※心を「動かす」／touch「感動させる」※心に「触れる」／impress「感心させる・印象を与える」／strike「印象を与える」※プラスイメージとは限らない（strikeの原義は「打つ」→「人の心を打つ」）／attract「興味を引く」 |

> I am pleased with your work.
> 君の仕事には満足しています。
> ※be pleased with～「～に喜んでいる・満足している」の形でよく使われる（withは「関連（～について）」を表す）

> That's a fascinating idea!
> それ、ものすごく良いアイディアだよ！　　※「人を魅了するアイディア」

**☑ 驚かせる・疲れさせる・失望させる**

| surprise「驚かせる」／amaze「驚かせる」※プラスイメージ／astonish「驚かせる」 |
|---|
| bore「退屈させる」／tire・exhaust「疲れさせる」 |
| embarrass「恥ずかしい思いをさせる」※顔が赤くなるイメージ／confuse「混乱させる」／depress・disappoint・discourage「がっかりさせる」／disgust「うんざりさせる」 |

---
**p.220**
---

> That's amazing!
> それはすごい！　　※あいづちのように使われることが多い

> He is exhausted after staying up all night.
> 彼は徹夜の後で疲れきっている。
> ※exhaustは「外に（ex）エネルギーを出す」→「どっと疲れさせる」

**☑ 怒らせる・狼狽させる・怖がらせる**

| annoy・irritate「イライラさせる」※irritateと「イライラ」の音が似ていますね／upset「狼狽させる・むしゃくしゃさせる」／shock「ショックを与える」 |
|---|
| scare・frighten・terrify「怖がらせる」／alarm「心配させる」 |

> The sound was irritating.
> その音はイライラさせるようなものだった。

> He was upset about not being invited to the party.
> 彼はパーティーに呼ばれなくて動揺していた。

upsetはあまり注目されませんが超重要単語です。本来「ひっくり返す」→「平穏な心をひっくり返す」→「狼狽させる・むしゃくしゃさせる」となります。「焦り（狼狽させる）」と「苛立ち（むしゃくしゃさせる）」の2つの意味があります（どちらの意味になるかは文脈判断）。
また、upsetは無変化（upset-upset-upset）で、この英文ではp.p.で、「焦らされた」→「焦った・動揺した」となります。

---
**p.220**
---

**☑ 例外（自動詞）**　　※marvel以外は他動詞用法でもよく使われる

| marvel「すごく驚く」／fear「怖がる」／relax「リラックスする」 |
|---|

> I marveled at her ability to play the piano.
> 僕は彼女のピアノを弾く能力にすごく驚いた。

感情を表す動詞は、surprise「驚かせる」のような「～させる」が原則ですが、marvelは例外的に「～する」という自動詞です。
※アメリカのMarvelという会社は驚嘆するほどのスーパーヒーローを連想させるイメージがあります（スパイダーマンやアイアンマンなど）。

---
**p.221**
---

## 【CHECK】入試問題に向けて

空所に適切なものを選びましょう。

**(1)** 私は、吠えている犬に向かって本を投げつけた。
I threw a book at the (　　) dog.
①barked　　②barking

**(2)** その店で売られている電話（スマホ）は若者の間で人気がある。
The phones (　　) at the store are popular among young people.
①are sold　　②sold

**(3)** 彼のコーチは、彼のパフォーマンスに満足した。
His coach was (　　) with his performance.
①satisfy　　②satisfied

---
**p.222**
---

## 解答

**(1) ②**
解説：空所には、直後の名詞dogを修飾する語句が入ると考えます。「犬が吠える」という能動関係が適切なので、現在分詞の②barkingが正解です。

**(2) ②**
解説：(　　) at the storeは、空所直前のThe phonesを修飾すると考えます。「電話はお店で売られる」という受動関係が適切なので、過去分詞の②soldが正解です。もし、①are soldを入れてしまうと、後半の動詞areの主語がなくなってしまうことになります。

**(3) ②**
解説：His coachが主語で、パフォーマンスによって「満足させられる」という受動関係なので、過去分詞の②satisfiedが正解です。be satisfied with～「～に満足している」という熟語です（withは「関連（～について）」を表す）。

---
**p.223**
---

## 【実際の】入試問題　演習

空所に適するものを選びなさい。

**(1)**
The cat (　　) peacefully in the sun is our old cat.
①sleep　　②sleeps　　③sleeping　　④to sleep

（大阪学院大学）

**(2)**
The languages (　　) in Canada are English and French.
①speaking　　②spoke　　③spoken　　④to speak

（愛知工業大学）

**(3)**
The movie I saw last night was very (　　).
①interest　　②interested　　③interesting　　④interestingly

（高崎経済大学）

**(4)**
I always feel (　　) when I have to give a speech in front of large audience.
①accounted　　②embarrassed　　③sensible　　④unconscious

（青山学院大学）

---
**p.224**
---

## 解答

**(1) ③**
解説：(　　) peacefully in the sunは、空所直前のThe catを修飾すると考えます。「ネコが眠っている」という能動関係から③sleepingが正解です。
和訳：日なたで穏やかに眠っているネコは、私たちが昔から飼っているネコだ。

**(2) ③**
解説：(　　) in Canadaは、空所直前のThe languagesを修飾すると考えます。「言語は話される」という受動関係から③spokenが正解です。
和訳：カナダで話されている言語は英語とフランス語です。

**(3) ③**
解説：The movie {which/that} I saw last night「私が昨夜見た映画」が主語です。「映画は（人に）興味を持たせる」ので、③interestingが正解です。
和訳：私が昨夜見た映画はとても面白かった。

**(4) ②**
解説：空所直後の内容に合うのは、②embarrassedです。embarrassは「恥ずかしい思いをさせる」で、be embarrassedで「恥ずかしい思いをさせられる」→「恥ずかしい思いをする」となります（今回はbe動詞の代わりにfeelが使われています）。
ちなみに、①accountedは動詞の意味ではaccount for～「～を説明する・～を占める」、名詞「勘定書・報告」が大切で、③sensibleは「賢明な」、④unconsciousは「気づかない」です。
和訳：大勢の聴衆の前でスピーチをしなければならないとき、いつも恥ずかしく感じる。
