# テーマ7 文型

## イントロダクション

### 文型は長文で役立つ

世の中には膨大な数の英文がありますが、ほとんどすべての英文は、たった5つの「型」に集約されます。今後、大学入試の長文を読むときに5つのパターンに当てはめながら読んでいけるというのは、きわめて便利なことなのです。

さらに、「文型がわかると、動詞の意味がわかる」ことがよくあるのです。そんな良いことだらけの文型をしっかりマスターしていきましょう。

### 中学英語との違い

もちろん中学で出てきた英文にも文型の発想が使えるわけですが、中学校では「文型」という言葉は使わず、そのタイプ分けにもこだわっていません（たまに「文構造」という用語で説明される）。たとえばgive 人 物 という形は中学で出てきますが、中学のときは単に「give 人 物 の形は『 人 に 物 をあげる』という意味になります」と教えられるだけです。これを高校範囲では、文型の視点から「第4文型」というタイプに分けていくわけです。知らないことを覚えるというより、知っていることを整理していくイメージです。

---
**p.71**
---

## 本編解説

### 自動詞と他動詞の考え方

#### 「何を？」と聞き返すのが他動詞

無数にある動詞の分け方の1つに「自動詞か他動詞か？」という考え方があります。しかしこの自動詞・他動詞に関しては、ズバッとルール化することが不可能で、文法書ではどうしても形式的な説明にとどまり、どうも煮え切らない説明になりがちです。

**参考** 自動詞と他動詞（形式的な説明）

| 自動詞：自分で意味が完結する動詞／目的語は不要 |
|---|
| 他動詞：他者に影響を与える動詞／目的語が必要 |

だからといって、この説明を繰り返して暗記を強要しても、みなさんの苦労は減りませんよね。そこで、本書では例外を承知の上で自動詞・他動詞をズバッと法則化したいと思います。

**自動詞・他動詞の即断判別法**　※まずは「他動詞」から考える

| 他動詞：「何を？」と聞き返す |
|---|
| 自動詞：「何を？」と聞き返すのは変 →「あっそう」で終わる |

know「知っている」→「何を？」と聞ける！ → 他動詞
wonder「不思議に思う」→「何を？」と聞ける！ → 他動詞

このように**「何を？」と聞き返すものは他動詞**と考えてみてください。これに対して、「何を？」と聞くのが変で、「あっそう」で終わってもいいのが自動詞です。

---
**p.72**
---

live「住む」→「何を？」と聞くのは変 →「あっそう…」→ 自動詞
walk「歩く」→「何を？」と聞くのは変 →「あっそう…」→ 自動詞

liveに対して「どこに？」「いつから？」「誰と？」など、いろんな質問はできますが、「何を？」と聞くことはないですね。**まずは「何を？」と聞いてみて、それで通れば「他動詞」です。そうでなければ「あっそう」に移行します。**

※これは100%すべての動詞に当てはまるわけではありませんが、たったこれだけで大半の動詞は判別できるので、ぜひ知っておいてください。中には「本当に大丈夫？」と不安になる人もいると思いますが、僕はこの自動詞・他動詞の判別法を全国放送のCMで授業したくらいです（2017年）ので、ご安心を。

また、**他動詞の後には「何を」に当たる「名詞」が必要**となります。たとえば、I know the truth.「私は真実を知っている」であれば、the truthという名詞がくるわけです。この名詞を「目的語」と言います。

※他動詞の後ろにくるものを「品詞の観点」からは「名詞」と呼び、「要素（働き）の観点」からは「目的語」と呼ぶだけです。要は同じものに2つの言い方があるわけで、the truthは「名詞」であり、「目的語」なのです。

#### 自動詞と他動詞（実用的な説明）

|  | 簡易判別法 | 後ろにくる品詞（目的語の有無） |
|---|---|---|
| 自動詞 | 「何を？」と聞くと変 →「あっそう」で終わる | 後ろに名詞はこない ※前置詞・形容詞・副詞が多い |
| 他動詞 | 「何を？」と聞ける！ | 後ろに名詞がくる ※その名詞を「目的語」と呼ぶ |

### 注意すべき他動詞

#### 「セット」で整理する動詞（lie・layなど）

高校英語で最初に出てくるのが、lieとlayの区別です。大半の高校生がlieを「横たわる」、layを「横たえる」と習うのですが、**lieは「いる

---
**p.73**
---

（ある・横になる）」、layは「置く（横にする）」**で覚えたほうが絶対にいいですよ。「横たえる」なんて日本語で覚えてもピンとこないし、和訳も不自然になるだけです。

そしてここでも他動詞には「何を？」、自動詞には「あっそう」が使えます。lay「置く」には「何を？」と聞けるので他動詞です。もしくは「layは他動詞」とだけ覚えておけば、「いる」なのか「置く」なのかの2択で迷ったときに、「他動詞は『置く』のほうだから……」と判断することができます。以下、重要な動詞のペアを「自動詞か他動詞か？／意味／変化（過去形・過去分詞形）」に注目してチェックしてください。

| ☑lie vs. lay | ※下線layに注意（時制の違いで判断する） |
|---|---|
| lie　自動詞「いる・ある・横になる」 | lie – lay – lain |
| lay　他動詞「置く・横にする」 | lay – laid – laid |

| ☑rise vs. raise | |
|---|---|
| rise　自動詞「上がる」 | rise – rose – risen |
| raise　他動詞「上げる」 | raise – raised – raised |

| ☑grow up vs. bring up | |
|---|---|
| grow up　自動詞「育つ」 | grow up – grew up – grown up |
| bring up　他動詞「育てる」 | bring up – brought up – brought up |
| ※受動態は…… ×）be grown up | ◎）be brought up「育てられた」 |

| ☑sit vs. seat | |
|---|---|
| sit　自動詞「座る」 | sit – sat – sat |
| seat　他動詞「座らせる」 | seat – seated – seated |

> The cat lay on the sofa.
> ネコはソファの上にいた。

layはlieの**過去形**です。もし他動詞layの現在形なら、主語はThe

---
**p.74**
---

catなので3単現のsがついてlaysになるはずです。また、直後に名詞（目的語）もありませんね。

> She laid her smartphone on the table.
> 彼女はスマホをテーブルの上に置いた。
> ※他動詞layの過去形laid

#### 「何を？」の判別法が使えない他動詞

「何を？」と聞き返せるのが他動詞ですが、この方法が使えない動詞も例外的にあり、入試で特に問われるものをチェックしていきましょう。

※たくさんあるように見えますが、そもそも無数にある動詞の中での例外にすぎません。

| ①「～に」系統：resemble「～に似ている」／answer「～に答える」／attend「～に出席する」／reach「～に着く」（=arrive at[in] ～／get to ～）／approach「～に近づく」／visit「～を訪問する」／join「～に参加する」／enter「～に入る」 |
|---|
| ②「～と」系統：contact「～と連絡をとる」／marry「～と結婚する」（=get married to ～） |
| ③「～について」系統：discuss「～について話し合う」（=talk about[over] ～）／mention「～について言及する」／consider「～について考える」 |

### 品詞・文型について

#### 品詞・文型は3つのフェイズで考える

品詞の説明では「教える内容が整理されていない」のでみなさんが混乱するのも仕方ありません。ここでは従来の「品詞の説明」の欠点を補うべく、3つのフェイズ（phase「段階」）に分けて解説していきます。

---
**p.75**
---

**フェイズ1　単語レベルの品詞**　※（　）内は1つの例

| 名詞（cat）／代名詞（it）／形容詞（tall）／副詞（slowly）／動詞（run） |
|---|
| 冠詞（the）／助動詞（can）／前置詞（on）／接続詞（if） |

本書ではこれを「フェイズ1」と名付けます。あくまで"1つの単語"の品詞です。ただしこの中でさらに2種類に分かれます。1段目の**「名詞／代名詞／形容詞／副詞／動詞」はそれぞれ「単独で働ける品詞」**です。2段目の**「冠詞／助動詞／前置詞／接続詞」は「（単独で働けず）ペアを求める品詞」**です。これは以下のように、ある品詞と別の品詞が合わさって「全体としての品詞」が決まるのです。

- ☑ 冠詞の後には名詞がくる（冠詞＋名詞）
  - → 名詞のカタマリになる　　例：the + cat → the cat
- ☑ 助動詞の後には動詞がくる（助動詞＋動詞）
  - → 動詞のカタマリになる　　例：can + swim → can swim
- ☑ 前置詞の後には名詞がくる（前置詞＋冠詞＋名詞）
  - → 副詞・形容詞のカタマリになる　例：on + the + table → on the table
- ☑ 接続詞の後にはSVがくる（接続詞＋名詞・代名詞＋動詞）
  - → 副詞のカタマリになる　　例：if + they + come → if they come

このように単語で働こうがペアになろうが、結局は以下の「4つの品詞」に集約されます。これが次のフェイズとなります。

**フェイズ2　カタマリでの4大品詞**

| 名詞／形容詞／副詞／動詞 |

たとえば「従属接続詞は副詞節をつくる」というとき、「従属接続詞」はフェイズ1で、「副詞節」はフェイズ2の品詞名なのです。

---
**p.76**
---

ちなみに、この「カタマリ」は「句・節」と呼ばれますが、詳しい説明は後にして、まずは3つめのフェイズまでの全体像を見てみましょう。

#### 品詞→句・節→文型への流れ

| フェイズ1　単語レベル：名詞・形容詞・副詞・接続詞・動詞など |
|---|
| ↓ |
| フェイズ2　句・節レベル：名詞・形容詞・副詞・動詞 |
| ↓ |
| フェイズ3　文型レベル：SV・SVC・SVO・SVOO・SVOC |

**注意▶**

| □表の中の太字について：フェイズ2で使う「名詞・形容詞・副詞・動詞」という用語自体は、フェイズ1でも使われます。 |
|---|
| □表の赤字について：「動詞」という用語は3つのフェイズで使われます（フェイズ3のときだけ"V（ヴィ）"と呼ばれることもありますが）。 |

このように、フェイズごとに使う用語が決まっているのですが、その用語が重複しているのです。そこをしっかり意識しておきましょう。

#### 句や節は「カタマリ」と考えればOK

**参考** 文法書や問題集に載っている「句・節」の説明

| 句：複数の単語が集まって1つの意味を形成する。その中にSVは含まれない |
|---|
| 節：複数の単語が集まって1つの意味を形成する。その中にSVが含まれる |

「句と節」についてはこのように説明されます。「SVの有無」ばかりが強調されるのですが、大事なことは**どちらも「カタマリになる」**ということです。句と節については、相違点よりも共通点のほうが大事なのです。名詞の働きをするカタマリなら「名詞句」か「名詞節」、形容詞の働

---
**p.77**
---

きをするカタマリなら「形容詞句」か「形容詞節」、副詞の働きをするカタマリなら「副詞句」か「副詞節」と言います。

#### 4大品詞の働き

|  | 役割 |
|---|---|
| 名詞 | S（主語）・O（目的語）・C（補語）のどれかになる |
| 形容詞 | 名詞修飾 or C（補語）になる |
| 副詞 | 名詞以外を修飾（修飾語（M）になる）（動詞・形容詞・他の副詞・文全体を修飾する） |
| 動詞 | Vになる（動作・状態を表す） |

#### フェイズ3　文型の考え方

フェイズ2で、4つの品詞に落とし込んだら、次はSやVなどの記号を入れていくのが「文型を判断する」という作業です。まずは記号（S・V・O・C・M）が何なのかを確認していきましょう。

#### 文の要素（働き）

| 要素 | 記号 | 働き | この要素になれる品詞 |
|---|---|---|---|
| 主語 | S | 文の主体（主人公）を表す語 | 名詞 |
| 動詞 | V | 「～する／～である」に当たるもの | 動詞 |
| 目的語 | O | 動作の対象・目的物を表す語 ※主に「○○を」「○○に」に相当 | 名詞 |
| 補語 | C | 主語の内容を補う語 | 形容詞・名詞 |
| 修飾語 | M | 修飾する(説明する)働きがある語 | 形容詞・副詞 |

これを踏まえて、3つのフェイズを総確認してみましょう。

---
**p.78**
---

**フェイズ1**

| The patient waited quietly until his name was called. |
|---|
| 冠詞　名詞　動詞　副詞　接続詞 代名詞　名詞　動詞　動詞の過去分詞 |

↓

**フェイズ2**

| The patient | waited quietly | until his name was called |.
|---|---|---|
| 名詞句 | 動詞　副詞 | 副詞節 |

↓

**フェイズ3**

| <The patient> waited (quietly) (until his name was called). |
|---|
| S　　　V　　　M　　　　　M |

### 第1文型　SV（M）

#### Mがつくのが普通

SとVだけで成り立つのが「第1文型」です。ただ実際には、I live.では意味を成さないので、I live in Saitama.「僕は埼玉に住んでいる」のように修飾語句（in Saitama）のMがくっついて、**SVMの形になるケースがほとんど**です。

※ in Saitamaは「前置詞＋名詞」で「副詞のカタマリ」になります。

> My grandmother walks to the supermarket every morning.
> 祖母は毎朝、スーパーまで歩いて行く。

My grandmotherがS、walksがV、to the supermarketとevery morningが共にMです。また、第1文型でよく使われる**基本動詞は次ページのもの**です。特に暗記する必要はありませんが、こういう動詞が第1文型でよく使われるので眺めてみてください。

---
**p.79**
---

**第1文型でよく使われる基本動詞の例**

| ① 存在・移動：be「いる・ある」／live「住む」／come「来る」 |
|---|
| ② 出現・消失：appear「現れる」／disappear「消える」／die「死ぬ」 |
| ③ 感情・その他：laugh「笑う」／look「見る」／talk「話す」 |

#### 知らない動詞を予想できる

文型をマスターするメリットは「無数にある英文が5つの型に集約できること」と「文型を把握することで知らない動詞の意味を予想できること」です。英文を読んでいて知らない動詞が出てきても、第1文型の文であれば「存在・移動」の意味で使われることが多いのです。つまり**動詞の意味がわからなくても第1文型ならば「いる・ある」か「動く」と考えてみれば、意味が通じる**ことが多いのです。

※例外は基本動詞に多く、たとえばlook「見る」も第1文型ですが、さすがにこの意味は知っていますよね（基本動詞に例外がたくさんありますが、すべて知っているはず）。

**問**：以下の英文の意味を推測してください（transferを知らない前提で）。

> He transferred to a school in Kobe.

この英文は第1文型ですね。HeがS、transferredがV、to a school も in Kobeも Mになります（Mはいくつあっても文型の判断には関係ない）。すると、transferは「いる」か「動く」と推測できます。もっと言えば、前置詞toは「方向・到達」を表すので、「神戸の学校に移動した」とまで予想できるのです（-edなので過去形だとわかる）。

この英文は厳密には「彼は神戸の学校に転校した」という意味ですが、transferをまったく知らなくても、大体の意味が予想できるのです。

---
**p.80**
---

### 第2文型　SVC

#### 第2文型ではS＝Cが成立する

**第2文型（SVC）では必ず"S＝C"が成り立ちます。**SVCの文を見たらすぐに「S=Cだ！」と反応してください。SVCでよく使われる動詞の代表格はbe動詞です。be動詞は「イコール」の意味が中心ですね。

ちなみにCは「補語（主語の内容を補う語）」です（Cになるのは形容詞と名詞）でした。

第2文型をつくる代表的な動詞は次の通りです。この動詞を見たときに「SVCになるのでは？」と予想することが大切です。

**第2文型（SVC）でよく使われる動詞（この意味ではすべて自動詞）**

| ① 存在・継続：be／keep「～のままでいる」 |
|---|
| ② 変化：become・get・turn・grow・come・go「～になる」 |
| ③ 感覚：seem・appear「～のようだ」／look「～に見える」／feel「～のように感じる」／sound「～に聞こえる」 |

> It looks delicious.
> それ、おいしそうだね。

lookの後に形容詞deliciousがきています。直訳は「それはおいしそうに見える」です。It is delicious.「それはおいしいです」も同じ第2文型ですが、「be動詞（is）に装飾がついた・変化した」イメージです。

このイメージがあると、第2文型をとる動詞の後に-ing・p.p.がきたときに、英文の構造が掴みやすくなるはずです。

> They look tired.
> 彼らは疲れている様子です。

They are tired.なら「疲れている」という断定ですが、lookを使うことで「(実際にはわからないが見た目では）疲れて見える」となります。

---
**p.81**
---

#### 第2文型なら「イコール」と推測する

SVCでは「S=C（Cに形容詞がくることが多い）」ので、これを逆手にとると「"動詞＋形容詞（-ing／p.p.も含む）"の形であればSVCになる」と考えることができます。すると、**その動詞の意味は「イコール」になる**と推測できるわけです。

> The temperature stayed high all night.
> 気温は、一晩中高いままでした。

このstayは「滞在する」ではなく、「～のままでいる」という意味ですが、意味を知らない場合は"stay + 形容詞"という形から、The temperature = high「気温が高かった」と考えれば、大体の意味はとれてしまうのです。

> Are you going to stay at a hotel?
> あなたはホテルに泊まる予定ですか？

これは、stayの後ろにMになる前置詞のカタマリ（at a hotel）がきている第1文型ですね。よってstayは「滞在する」という意味です。万一このstayの意味を知らなくても、「いる」と考えて「ホテルにいる予定？」と考えてもいいわけです。

間違っても「stayには『滞在する』の他に、『～のままでいる』という訳し方もあるから、それを暗記して文脈に応じて訳し分ける」なんて考えなくていいのです。まずは「文型を見抜くことで大体の意味が予想できる」と考えることが先です。

※もちろん「動詞の意味を覚えなくていい」というわけではなく、「動詞の意味を暗記していないと絶対に訳せない」という誤解をここで解消してほしいのです。

ちなみにstayの「滞在する」という意味から、SVCで使われる場合にも「しばらくそこにいる」というニュアンスが加わって「～の状態でしばらくいる」となります。

---
**p.82**
---

### 第3文型　SVO

#### 第3文型では"S≠O"

動詞には「自動詞・他動詞」という分け方があり、他動詞の後には名詞（目的語）がきます。**その目的語（O）をとる形が「第3文型」**です。

※第3文型でポイントになる他動詞を復習するときは75ページを。

> He runs a convenience store.
> 彼はコンビニを経営している。

runは「走る」という意味で第1文型になることが多く、He runs fast.「彼は速く走る」はおなじみですね（fastは副詞）。ところが、今回の英文ではrunの直後に名詞（a convenience store）があるので、このrunは他動詞ということになります。**他動詞のrunは「経営する」**という意味です。「（お店を）走らせる」→「まわす」→「経営する」と考えてください（この意味のrunは入試頻出）。

#### "SV that ～"の形だけは意味を予想できる

第1文型・第2文型では「文型から動詞の意味が予想できる」という、とても便利な方法がありましたが、第3文型だけは動詞の意味が無数にあって、文型から意味を予想することができません。

とはいえ、無数にある第3文型の中で、「目的語にthat節がきたとき」だけは意味が予想できるのでした。接続詞で紹介した**「"SV that ～"の形の場合、動詞の意味は『認識・伝達』系統になる」**という技はぜひ活用してくださいね（64ページ）。

---
**p.83**
---

### 第4文型　SVOO

#### 目的語が2つ

**第4文型の動詞は「目的語を2つとる」**のが特徴で、SVOOという形になります。簡単にいえば"V 人 物 "の形になります（ 人 は便宜上なので、動物・会社など何でもOKです）。

※1つめの目的語は「与える相手（～に）」を示し、2つめの目的語は「与える物（～を）」を示します。

> Kaito gave Sakura a beautiful bracelet.
> カイトはサクラに美しいブレスレットをあげました。

#### 「与える」系の意味になる

"V 人 物 "の形で最初に習う動詞は、give「与える」の他に、teach「教える」／show「見せる」／lend「貸す」／send「送る」などです。実は**どれもgive「与える」がベースにある**のです。teachは「知識を与える」、showは「視覚情報を与える」、lendは「一時的に与える」、sendは「送るという手段で与える」ということですね。

> My brother taught me how to swim.
> 兄が私に泳ぎ方を教えてくれました。
> ※"teach 人 物 "で、 物 にhow to ～「～の仕方・方法」がきた形です。

入試では、**"do 人 物 "「 人 に 物 を与える」**が狙われます。doに「与える」なんて意味があるのが意外ですが、みなさんは"V 人 物 "**の形になる以上、「与える」という意味になるのは当然だ**と考えてください。

ただしdoの場合は 物 に入る名詞が決まっています。（何でも使えるわけではなく）「善悪・利害」に関する名詞で、good「利益」／harm・damage「害」／a favor「親切」など、一部の名詞に限られます（このgoodは名詞だということに注意）。

---
**p.84**
---

> Would you do me a favor?
> （1つ）お願いがあるのですが。

これは会話の決まり文句とされていますが、直訳は「私に1つ親切（a favor）を与えて（do）くれませんか？（Would you）」→「1つお願いがあるのですが」となるのです。

#### 「奪う」系統の動詞

"V 人 物 "の形は原則「与える」という意味がベースにありますが、ほんの一部だけ真逆の「 人 から 物 を奪う」となる動詞があります。

**「奪う」系統の動詞　V 人 物 「 人 から 物 を奪う」**

| take 人 時間 | 「 人 は 時間 がかかる」 | ※「 人 から 時間 を奪う」 |
|---|---|---|
| cost 人 金 | 「 人 は 金 がかかる」 | ※「 人 から 金 を奪う」 |
|  | 命 | 「 人 の 命 が犠牲になる」 | ※「 人 から 命 を奪う」 |
| save 人 手間 | 「 人 の 手間 が省ける」 | ※「 人 から 手間 を奪う」 |
| spare 人 手間 | 「 人 の 手間 が省ける」 | ※「 人 から 手間 を奪う」 |
| owe 人 金 | 「 人 から 金 を借りる」 | ※「 人 から 金 を(一時的に)奪う」 |

ここにある動詞は、どれもバラバラに熟語として習うと思いますが、実はすべて"V 人 物 "「 人 から 物 を奪う」がベースになるので、その共通点を意識すると整理できるでしょう。

※「ギブ＆テイク（与えること＆もらうこと）」という言葉から、give「与える」の反対がtake「とる・もらう・奪う」だとわかります。

> It took me two hours to finish my homework.
> 宿題を終えるのに私は2時間かかりました。

It takes 人 時間 to ～「 人 が～するのに 時間 がかかる」の形で、世間では公式として教わりますが、みなさんは"take 人 物 "「 人 から

---
**p.85**
---

物 を奪う」に注目してくださいね。

※Itは仮主語、to ～が真主語です。また、 人 はよく省略されます。

> The doctor's carelessness cost the patient his life.
> その医者の不注意のせいで、その患者は命を落とした。

takeは「時間を奪う」で、costは「お金を奪う」です。さらに「お金」に限らず、「大事なもの」がきてもOKで、今回は「命（life）」がきています。直訳は「医者の不注意が、患者から命を奪った」です。

#### spareだけは2つの意味を持つ

細かい内容になりますが、"spare 人 物 "だけはgive「与える」とtake「奪う」の両方の意味があります。真逆の意味なので両方を当てはめて判断してもいいのですが、「 物 にくる名詞」で判断できます。

**spareの意味判別： 物 にくる名詞の種類で判別する**

| ① spare 人 時間・お金 →「与える」 |
|---|
| ② spare 人 マイナス単語 →「奪う」※ マイナス単語 とはtroubleなど |

※あくまで「傾向」であって絶対ではないので、明らかに文脈がおかしいときは「与える⇔奪う」をスイッチして考え直してください。

> Could you spare me a few minutes?
> 少し時間をいただけますか。

このspareの意味はgiveと考えて、「私に数分与えてください」となります。spareは「割く」と習いますが、それは結局「余ったものを与える」ことですよね。

---
**p.86**
---

> Your e-mail spared me the trouble of going there.
> 君がメールをくれたおかげで、わざわざそこに出掛ける手間が省けました。

この文では 物 にtrouble「手間」がきているので、直訳は「あなたのメールが私からそこに行くという手間を奪った」となります。

#### 知らない動詞は「与える」だと予想する

文型のメリットとして、知らない動詞の意味が予想できることがありましたね。第4文型の場合、つまり**"V 人 物 "の形になっている場合は「与える」と考えればOK**です。

もちろん「奪う」という動詞を今チェックしたばかりですが、これは入試で狙われるtake・cost・save・spare・oweさえ覚えてしまえば、後は知らない動詞を「与える」と訳す裏技が自在に使えます。

> She got her dog a new toy.
> 彼女は自分が飼っている犬に、新しいおもちゃを与えた。

getは「得る」という意味で有名ですが、"get 人 物 "の形であれば「与える」という意味になるのです（辞書には細かく「手に入れてあげる・買ってあげる」と載っていますが、結局は「与える」ですね）。

### 第5文型　SVOC（全体像）

#### SVOOとSVOCの判別

第5文型は（第4文型と同じように）動詞の後ろに2つの要素がきます。**第5文型（SVOC）ではO＝Cが成り立ちます。**

---
**p.87**
---

**第4文型と第5文型の判別**

|  | 第4文型（SVO₁O₂） | 第5文型（SVOC） |
|---|---|---|
| 共通点 | Vの後ろに2つの要素 |  |
| 相違点 | O₁≠O₂ | O＝C |

> I made my sister a doll.
> 私は妹に人形をつくってあげました。
> ※ my sister ≠ a dollなので第4文型

> Reading every day made me a better writer.
> 毎日読書をしたおかげで、私はより良い作家となれた（文を書くのが上手くなった）。
> ※ me=a better writer／直訳「毎日読書をすることが、私をより良い作家にした」

Cの部分に名詞がきた場合は上のように考えますが、形容詞がきた場合（"SVO + 形容詞"の形）はSVOCだと即断できます。

> We made the teacher angry.
> 私たちは先生を怒らせてしまいました。
> ※ angry「怒っている」は形容詞

#### OとCの関係

SVOCにはO=Cという特徴がありますが、Cの部分に動詞関係（分詞・動詞の原形など）がくる場合、O=Cというイコールの関係よりも、**「主語＋動詞の関係」**だと考えてください。

---
**p.88**
---

> The teacher made the student go home.
> 先生はその生徒を帰宅させました。
> ※ the studentがO、go homeがCで、「生徒が帰る」という主語+動詞の関係

#### SVOCを理解する3ステップ

**(1) SVOCをとる動詞に反応　　step1：この動詞を見たらSVOCを予想！**

| ① 使役動詞　make／have／let　　※使役動詞はこの3つだけ！ |
|---|
| ② 知覚動詞　see／hear／feel／findなど |
| ③ 使役もどき　keep／leave／get |
| ④ 命名系の動詞　call／name |
| ⑤ V 人 to ～の形をとる動詞　allow／enable／force／adviseなど |
| ⑥ help |

※動詞の意味など細かいことはそれぞれのところで解説します。

**(2) OとCの関係を把握　　step2：s' v'を優先して考える！**

| ① Cに形容詞・名詞 → O＝C と考える |
|---|
| ② Cに動詞関係（分詞・動詞の原形など） → s'v' の関係 |

※メインのSVではないが「実質SVの関係」という意味で「ダッシュ」をつけてs'v'と表記します。

SVOCをとる動詞に反応したら、次はOとCの関係を把握します。s'v'の関係を把握したら、次の(3)に進みます。

**(3) s' v'の吟味　　step3：「する」or「される」を意識する！**

| ① 能動（s'がv'する）：v'は…（a） 原形 ／to不定詞 |
|---|
|  | 　　　　　　　（b） -ing |
| ② 受動（s'がv'される）：v'は… p.p.／to be p.p. |

ここがややこしいので、5つの観点から徹底的に解説していきます。

---
**p.89**
---

#### ☑ 原形／to不定詞 の表記について（使役・知覚動詞の場合）

原形／to不定詞 は1枚のカードだと思ってください。カードの裏表の関係です。使役・知覚動詞なら 原形 をとれますが、それはつまり to不定詞 はとれないことをカードの裏表で表しています。

※「使役・知覚」という名前が与えられている特別待遇の動詞は「原形をとることができる」という「セレブ」扱いなんです。

> I'll have my secretary e-mail you.
> 秘書にメールさせます。
> ※ e-mail「メールを送る」は動詞の原形で、使役動詞haveを使ったこの文ではto e-mailは使えない。

#### ☑ 原形／to不定詞 について（使役・知覚以外の動詞の場合）

原形 をとれない動詞は to不定詞 をとるということです。

※「名もなき動詞（allow・enableなど無数）」はセレブになれない「庶民」なので、「原形をとれる」という特権はないとイメージしてください

> Our teacher allows us to use a smartphone at school.
> ウチの先生は、学校でスマホを使わせてくれる。
> ※ allow 人 to ～「 人 が～するのを許可する」で、この文では原形useは使えない。

#### ☑ 原形／to不定詞 について（helpの場合）

唯一の例外がhelpで、 原形 と to不定詞 を両方とることができます。

※庶民出身のhelpは、成り上がってセレブ階級にも出入りできるのです（96ページ）。

#### ☑ -ingについて

あくまで 原形／to不定詞 が1枚のカードというだけで、 -ing との併用はアリです。つまり「原形・-ing両方とる」「to不定詞・-ing両方とる」の組み合わせはOKということです。

※拡大解釈して「使役・知覚は原形しかとらない」と勘違いする受験生が多いのですが、使役・知覚動詞は-ing・p.p.もとれます。

---
**p.90**
---

#### ☑ p.p.／to be p.p. について

受動関係の場合は p.p. か to be p.p. のどちらかをとります（両方OKの例外もありますが気にしなくて大丈夫です）。「p.p.は受動（～される）を表す」ことだけを意識すればOKです。

> I couldn't make myself understood in English.
> 私の英語は通じなかった。　　※ make oneself understoodは直訳「自分自身が（周りの人から）理解される（ようにする）」→「話が通じる」という重要表現

### 第5文型をとる動詞の詳細（使役・知覚動詞）

#### 使役動詞の詳細

使役動詞は「～させる」という意味を持ちますが、強さのニュアンスが違うので、ここで解説していきます。

#### ☑ make（強制・必然）

make OCは「OCの状態をつくる」→**「強制・必然的に～させる」**というニュアンスを持ちます。必ずしも「無理やり～させる」とは限らず、「主語によって必然的・結果的に～になる」でもよく使われます。

> The music made me sleepy.
> その音楽を聞いていたら、眠くなった。

直訳は「その音楽は私を眠くさせた」で、「音楽を聞くことで必然的に眠くなった」ということです（別に音楽が無理やり眠くなることを強制しているわけではなく、「必然」のニュアンスです）。

---
**p.91**
---

#### ☑ have（利害）

have OCは「させる・してもらう・される」のようにいくつもの訳し方を習います。

でもそんなことを暗記する前に**「haveは利害」**だと意識してください。「利益」や「被害」のニュアンスで使われます。

> I had my hair cut.
> 私は髪を切ってもらった。

この英文は使役動詞haveが使われ、my hairがO、cutがCになります。このcutは過去分詞形のcutで、「髪が切られる」という受動関係です。訳は「私は髪を切ってもらった」が普通ですが、偉そうな訳し方で「（美容師に）髪を切らせた」でも、被害の感じで「髪を切られた」でも、**「髪を切った」という現象自体は同じ**ことです。立場や気持ちなどで「させる・してもらう・される」という日本語が変わるだけで、英文が伝える現象は同じですよね。だから訳し方を丸暗記したり、訳の違いにこだわるのではなく、「使役動詞haveは利害を表す」と押さえることが何よりも重要なのです。

#### ☑ let（許可）

**「好きなように～させてあげる・許可を与える」**というニュアンスです。letは特に命令文（Let me 原形 .「私に～させて」）で使われます。

> Let me know when you've finished.
> 終わったら、教えてね。
> ※直訳「あなたが終わったら、私に知らせて」

#### 知覚動詞は使役動詞と同じ使い方

知覚動詞はたくさんありますが、まずはsee「見える」、hear「聞こえる」、feel「感じる」、find「思う」の4つを覚えておけば入試問題の9割

---
**p.92**
---

は解けます。使い方は使役動詞と同じで、**「知覚動詞に反応→s'v'を考える→s'v'の関係を考える」**わけです。

> I found my sister eating my chips.
> 姉が私のポテトチップスを食べてるのを見つけた。

foundを見て、SVOCがくるのではと考え、my sisterがs'、eating ～がv'です。「my sisterがeatする」という能動関係になっています。

### 使役・知覚以外のSVOCをとる動詞

#### 使役もどき（keep／leave／get）の語法

keep／leave／getはSVOCの形をとることがよくあります。**この動詞を見たら、まずはSVOCだと考えてみる**ことがとても大事です。この3つはどれも使役動詞に意味がそっくり（場合によっては同じ）ですが、使役動詞ではなく、「使役もどき」として明確に区別します。makeなどの使役動詞に与えられた特権（Cに原形をとれる）がないので、**使い方が違う**からです。

**「使役もどき」の動詞**

| keep「OをCの状態に保つ」／leave「OをCの状態のまま放っておく」／get「OにCさせる」 |
|---|

> I got John to help me with the presentation.
> 私は、ジョンにプレゼンテーションを手伝ってもらった。

get OCの形で、Johnが O で、to help ～がCです。「ジョンが（私を）手伝う」となります（後ろはhelp 人 with ～「 人 の～を手伝う」）。

※ここではget O to 原形 の形ですが、他にはget O -ing／get O p.p.の形もあります。

---
**p.93**
---

> Yamato kept me waiting for many hours yesterday.
> ヤマトは昨日、私を何時間も待たせたんだよ。

keep OCの形で、meがOで、waiting ～がCです。日本語訳は「待たせる」となりますが、**「私が待つ」という能動の関係**なので、waitingになります。waitedとしてしまうミスが多いのですが、それでは「待たれる」という変な意味になるので間違いです。

また、「～させっぱなし」という表現はよく出るものが決まっているので、以下にまとめておきます。

**「～させっぱなし」の頻出パターン**

| ① 水流しっぱなし | leave[keep] the water running |
|---|---|
| ② エンジンかけっぱなし | leave[keep] the engine running |
| ③ 彼女待たせっぱなし | keep[leave] her waiting |
| ④ ドアにカギかけっぱなし | keep[leave] the door locked |
| ⑤ マド開けっぱなし | leave[keep] the window open |
|  | ※この openは形容詞 |

※参考までに、keepは「わかってて（ほっ）たらかし」、leaveは「無意識・意識的にほったらかし」の両方（文脈判断）です。ただしこの違いは入試では問われません。①～⑤で、それぞれよく使うほうを先に書きましたが、特に気にしなくて大丈夫です。

#### 命名系の動詞

**命名系の動詞**

| call OC「OをCと呼ぶ」／name OC「OをCと名付ける」／elect OC「OをCに選ぶ」 |
|---|

> She named her baby Karen.
> 彼女は自分の赤ちゃんにカレンと名付けた。

#### "SV 人 to 原形 "の形をとる動詞

SV 人 to ～の形はSVOCになります。この「Cにto不定詞をとる

---
**p.94**
---

動詞」はたくさんあります（名もなき庶民の動詞でしたね）。

to不定詞には「未来志向」があるので、基本的に「これから～することをVする」という動詞ばかりです。たとえばallow 人 to ～なら「これから 人 が～することを許可する」となります。

※「未来志向」については188ページ

**SV 人 to ～をとる動詞の例**

| allow・permit「許可する」／want「望む」／ask「頼む」／advise「勧める・忠告する」／expect「期待する」／enable「可能にする」／cause「引き起こす」／force「強制する」 |
|---|

> The Internet enables people to get a lot of information.
> インターネットのおかげで、人々はたくさんの情報を得ることができる。

**意訳するときは、SV 人 to ～を「Sによって 人 は～する」と考える**と自然に訳せるようになります。S enable 人 to ～は「Sは 人 が～することを可能にする」と教わりますが、「Sによって 人 が～できる」と意訳できるのです。

The Internet enables people to get a lot of information.
　　S　　　　　V　　　　人 　　to ～
　Sによって　　　　　　 人 は　～する
**「ネットによって、人々は、たくさんの情報を得る（ことができる）」**

※「～することができる」というニュアンスはenableが持つものです。

#### 知らない動詞が出てきても困らない！

SV 人 to ～を「Sによって 人 は～する」と考える発想を逆手にとると、長文を読んでいるときに**知らない動詞がSV 人 to ～の形になって

---
**p.95**
---

**いれば、英文の意味が予想できてしまう**のです。

たとえば、Your words caused him to change his mind.という英文で、動詞causeを知らないものとして意味を考えてみてください。

Your words caused him to change his mind.
　　S　　　　V　　　人 　to ～
　Sによって　　　　 人 は　～する
**「君の言葉によって、彼は、気持ちが変わった」**

cause 人 to ～は「 人 が～することを引き起こす」と訳されるのが普通ですが、このように考えることができるのです。

#### helpの語法

helpは特殊な動詞で、本来は庶民出身なのでhelp 人 to 原形 の形ですが、じわじわとセレブ階級（原形をとれる）にも出入りできるようになり、help 人 原形 **の形でも使われる**ようになりました。toを省略することができるという、超特殊な動詞なのです。

> LINE helps people stay in touch with each other.
> ライン（LINE）は人々が連絡を取り合うのに役立つ。
> ※ stayはto stayでもOK／stay in touch with ～「～と連絡を取り続ける」

**▶ まとめ　helpの語法**

| (1) 直後に 人 がくる |
|---|
| ① help 人 {to} 原形 「 人 が～するのを手伝う」　※toは省略可 |
| ② help 人 with ～「 人 の～を手伝う」 |
| ×）help my homework　　◎）help me with my homework |
| (2) 直後にtoがくる　help {to} 原形 「～するのに役立つ」　※toは省略可 |
| (3) 熟語　help yourself to 物 「 物 を自由に食べる（飲む）」 |

---
**p.96**
---

## 入試問題に向けて

(1) 空所に適するものを選びましょう。
たばこは体に、利益より害を与える。
Smoking (　　) us more harm than good.
① does　　② bad

(2) 適切な順番に並び替えてください。
私は父がカフェで雑誌を読んでいるのを見た。
I [reading / my father / at the café / a magazine / saw].

(3) 空所に適するものを選びましょう。
温かいお風呂に入ると、よく眠れるよ。
Taking a warm bath helps you (　　) better.
① sleep　　② sleeping

### 解答

**(1) ①**

解説：SmokingがS、空所にVが入ると考えます。空所直後に名詞が2つ（us more harm）が続いていることに注目して、① doesを選べばOKです。第4文型で、do 人 物 「 人 に 物 を与える」の形になります。

**(2) I [saw my father reading a magazine at the café].**

解説：知覚動詞のsawに注目して、see OC「OがCするのを見る」の形にします。Oをmy father、Cをreading ～とすればOKです。

**(3) ①**

解説：空所前のhelpsに注目します。help 人 {to} 原形 「 人 が～するのを手伝う」の形を考えて、原形の① sleepを選べばOKです。直訳「温かいお風呂に入ることは、あなたがよく眠るのを手伝う（よく眠るのに役立つ）」です。

---
**p.97**
---

## 実際の 入試問題 演習

(1) 空所に適するものを選びなさい。
You really look (　　) today.
① happy　　② to happy　　③ at happy　　④ be happy

（札幌大学）

(2) 以下の日本文の意味になるように、英文の（　　）内に適切な語（1語）を入れなさい。
It only (　　) ten minutes to walk there.
そこまで歩いて10分しかかかりません。

（鹿児島大学）

(3) 空所に適するものを選びなさい。
I had my wallet (　　) on the way to the university.
① steal　　② stole　　③ stolen　　④ stealing

（亜細亜大学）

(4) その奨学金のおかげで、春香はアメリカに留学することができた。
【不要語1語あり】
[to / in / the scholarship / thanks / Haruka / the U.S. / go to college / allowed]

（中央大学）

---
**p.98**
---

### 解答

**(1) ①**

解説：空所直前のlookに注目して、第2文型（SVC）を考えます。Cには形容詞の① happyを選べばOKです。You really look happyで、you = happyの関係になります。lookはlook at ～「～を見る」の形でも使われますが、前置詞atの後ろには「名詞」がくるので、③ at happyはアウトです。

和訳：君は今日本当に幸せそうだね。

**(2) takes**

解説：takesを入れて、It takes 時間 to ～「～するのに 時間 がかかる」の形にします。take 人 時間 「 人 は 時間 がかかる」の 人 が省略されたものです（一般論の場合は 人 がよく省略されます）。ちなみに、Itが仮主語で、to walk thereが真主語です。

**(3) ③**

解説：空所前のhadに注目して、第5文型（SVOC）を予想します。my walletがO、空所にCが入り、「財布が盗まれる」という受動関係が適切なので、p.p.の③ stolenが正解です。

和訳：大学への通学中、私は財布を盗まれた。

**(4) [The scholarship allowed Haruka to go to college in the U.S.]　不要語：thanks**

解説：allow 人 to ～「 人 が～することを許可する」の形で、直訳「Sは 人 が～することを許可する」→「Sによって（Sのおかげで） 人 は～できる」と考えてください。

※ thanksが不要語です。日本文「～のおかげで」から、thanks to ～「～のおかげで」という表現を連想させて迷わせているわけです。

---
**p.99**
---
