# テーマ13 不定詞（2）

## イントロダクション

### 後ろに to か -ing か？

動詞の目的語に「toをとるか、-ingをとるか」という問題が入試頻出です。（テーマ）14で「動名詞（-ing）をとるもの」を扱うので、ここでtoだけをとる動詞をマスターしておかないと混乱してしまいます。単に丸暗記するのではなく、「to不定詞は未来志向」というキーワードから攻略していきます。

### 中学英語との違い

後ろにto不定詞をとる動詞は、中学まではwant・plan・try・decideなどに限られるので丸暗記で対応できますが、高校レベルでは数が一気に増えるので、暗記には限界があります。「未来志向」という視点から丸暗記を激減させていきましょう。

---
**p.187**
---

## 本編解説

### 核心 不定詞は「未来志向」

### toのイメージ

#### ≫ toに潜む「未来志向」のイメージ

to不定詞には「矢印（⇒）」のイメージがあります。以下の英文で、toを矢印に置き換えてみても、英文の意図は伝わると思います。

> I want to swim in the sea.　「海で泳ぎたい」
> I want ⇒ swim in the sea.　※to不定詞を"⇒"に変換

この to は、wantの「（したいと思う）気持ちが向かう方向」を表します。to swim は単に「泳ぐこと」だけではなく、「これから泳ぐこと」というニュアンスを持つのです。

以上から、**to不定詞の核心は「前向き未来志向」**とまとめられます。よって後ろにtoをとる動詞はどれも「これから～する」というニュアンスを持ちます。全体的に（前向き未来志向の影響で）「ポジティブな動詞」が多いのが特徴です。後になればネガティブな動詞も少し出てきますが、それでも「これから～する」という点は同じです。

### 後ろに to ～ がくる動詞(1)　プラスイメージ

| want to ～・hope to ～「～したい」／would like to ～「（できれば）～したい」／plan to ～「～する計画（予定）だ」／mean to ～「～するつもりでいる」／decide to ～「～することに決める」／agree to ～「～に同意する」／offer to ～「～することを申し出る」／try to ～「～しようとする」／manage to ～「何とか～やり遂げる」／afford to ～「～する余裕がある」／come to ～「～するようになる」／get to ～「～するようになる」／learn to ～「～できるようになる」 |

---
**p.188**
---

プラスイメージが持ちにくい（でも入試頻出なのが）manageです。「なんとか～する」と訳されることが多いのですが、「やり遂げる！」という前向きなイメージを持つ単語です。

※英英辞典でmanageを引けば、succeed「成功する」で言い換えられているはずです。

> I managed to catch a taxi last night.
> 昨夜は何とかタクシーを拾えた。

### 後ろに to ～ がくる動詞(2)　単発のイメージ

| happen to ～「たまたま～する」／pretend to ～「～のふりをする」／seem to ～・appear to ～「～のようだ」／prove to ～・turn out to ～「～だと判明する」 |

ここにある表現はどれも熟語扱いされるのですが、みなさんは「未来志向で、これから（とりあえず1回）起こる」→「単発」と連想してください。よって「単発のニュアンス」を持つ動詞の後にもtoがくるわけです。

happen to ～「たまたま～する」は「単発」のイメージそのままですね。seem to ～・appear to ～は「（普段は違うけど）今回だけは～のように見える」、pretend to ～ は「（本当は違うけど）今回だけは～のふりをする」、prove to ～・turn out to ～「（今までと違って）今回～だとわかる」といった発想です。

> My mother happened to be out when I came home.
> 私が帰宅したとき、母はたまたま外出していた。

### 後ろに to ～ がくる動詞(3)　拒否のイメージ

| refuse to ～「～を拒む」／hesitate to ～「～をためらう」／fail to ～「～しない・できない」※fail in ～「～に失敗する」と区別を／never fail to ～「必ず～する」 |

---
**p.189**
---

ここに属する動詞は「前向き未来志向」という感じで、「未来志向」の部分だけに注目してみてください。どれも「これから～する（のを断る）」といったニュアンスがあります。

> He refused to answer the police officer's questions.
> 彼は警官の質問に答えることを拒否した。

「これから答える」ことをrefuseしたわけですね。

#### 補足 toを利用した裏ワザ

toの核心「前向き未来志向」という発想を逆手にとると、英文を読んでいて知らない動詞が出てきても、"動詞＋to ～"の形ならば、「これから～する」と考えれば、意味がとれてしまうことが非常に多いのです。

※もちろんこのルールでうまくいかないのは、(3)拒否だけなので、ここをチェックしておけば、このルールをフルに活用できるわけです。

---
**p.190**
---

## be to 構文

#### ≫ 従来の be to の教え方

"be to"の形で1つの助動詞の働きをする用法を「be to構文」といいます。昔から「be toには5つの訳し方がある」と言われてきました。

#### 参考 従来の英文法：be to ～ の5つの訳し方

| ① 予定「～する予定」　② 意図「～するつもり」　③ 義務「～しなくてはいけない」　④ 可能「～できる」　⑤ 運命「～する運命だ」 |

たとえば、They are to be married.なら「予定を表す」と言われ、「あの2人は結婚する予定だ」と訳されます。しかし、5つの訳し方を丸暗記して、どの訳になるのかを当てはめていくというのも、すごく非効率的ですよね（そもそもリスニングには対応できません）。

#### ≫ be to の真の意味

be toを直訳すると「これから～する（to）状態だ（be）」です。ここから**be toは「これから～することになっている」**となります。

昔から教えられる5つの意味（予定・意図・義務・可能・運命）は、すべて「これから～することになっている」の中に集約されています。5つの意味が全部（もしくはそのうちのいくつか）が混ざり合っているのがbe toなんです。

They are to be married.
△）「あの2人は結婚する予定だ」
◎）「あの2人は結婚することになっている」

この和訳だけを見比べると、最初の「予定だ」と訳すほうが自然に見えますし間違いでもありませんが、be toには「予定」以外に他の意味も集約されているのです。They are to be married.では「2人は結婚する予定／結婚する意図／結婚は義務／結婚が可能／結婚する運命」ということなのです。一見バラバラに見える「予定・意図・義務・可能・運命」は、お互いにその意味を重ね合わせており、それを表すことができるのが「～することになっている」という発想なんです。

> The children are to be in bed by nine.
> 子どもたちは9時までに寝ることになっている。

ちなみに、be to構文は「いかにも受験英語」と思われることがあるのですが、実際にはニュース英語でも使われます。次の英文は、センター試験（共通テストの前身）のリスニングで出た英文です。

---
**p.191**
---

> This afternoon all new students are to go to the assembly hall to sign up for classes.
> 今日の午後、新入生は全員、授業の登録のために集会ホールに行くこと（になっています）。

#### ≫ 必要なときだけ訳を検討する

be toは「～することになっている」で十分に意味を理解できるわけですが、入試の和訳問題の場合、文脈次第で5つの訳し方のどれかだけを前面に出すと自然な日本語訳になる場合もあります（従来の教え方はいきなり翻訳家を目指すようなものです）。自然な和訳を求められたときに初めて、「予定・意図・義務・可能・運命」という選択肢からベストなものを選べばいいだけです（もちろん無理に覚える必要はありません）。

たとえば、先ほどの The children are to be in bed by nine.「子どもたちは9時までに寝ることになっている」は「子どもたちは9時までに寝ないといけない」という「義務」で訳すこともできる、ということです。

#### ≫ 名詞的用法と区別しよう

be toの形が単なる「名詞的用法」のときもあります。区別は簡単ですが、念のため確認として載せておきます。My dream is to live in Madrid.「僕の夢はマドリードに住むことです」という文はS＝C（My dream＝to live in Madrid）が成立するので、これは単にSVCの形です。

一方、be to構文は「1つの助動詞」のように扱える特徴があります。They are to be married.のように、are toを1つの助動詞と考え、その後にbe marriedがくる感覚です。何よりも、They ≠ to be marriedですね。

---
**p.192**
---

## 不定詞を使った色々な慣用表現

#### ≫ 3つに分けて整理する

### 不定詞を使った慣用表現(1)　文構造・動詞がポイントとなるもの

| All S have to do is {to}［原形］「Sは～しさえすればよい」／know better than to ～「～しないだけの分別がある（～するほどバカではない）」／be to blame「責められるべきである」※受動態236ページで／feel free to ～「自由に～してよい」 |

> All you have to do is to send the letter.
> その手紙を送るだけでいいのです。

直訳は「あなたがしなければいけないすべてのことは手紙を送ることだ」で、そこから「手紙を送るだけでいい」となります。ちなみにこの熟語は、関係代名詞thatが省略されて、全体はSVCの構造です。

| All {that} you have to do | is | {to} ～ |
|:---:|:---:|:---:|
| S | V | C |

※この熟語ではtoは省略可能

### 不定詞を使った慣用表現(2)　副詞句として使われるもの

| to be honest「正直に言って」／to be frank「率直に言って」／to be sure「確かに」／to tell the truth「実を言うと」／to begin[start] with「まず最初に」／to make matters worse「さらに悪いことには」※make OCの形／so to speak「いわば」／come to think of it「考えてみれば」※本来When I come to think of itなので（comeで始まるものの）副詞句として使われる。 |

> To tell the truth, I like *enka* more than I like rock 'n' roll.
> 実は、ロックより演歌が好きなんだ。
> ※日本語をそのまま英語で使う場合、斜字体にして、複数形にはしないことが多いです。

---
**p.193**
---

### 不定詞を使った慣用表現(3)　be 形容詞 to ～ の形になるもの

| be able to ～「～できる」／be unable to ～「～できない」／be about to ～「まさに～するところだ」／be anxious to ～「～したがる」／be sure to ～「きっと～する」／be due to ～「～する予定だ」／be likely to ～「～しそうだ」／be unlikely to ～「～しそうにない」／be ready to ～「～する準備ができている」／be willing to ～「進んで～する・～するのをいとわない（積極的なイメージだという誤解が多いが、そうとは限らない）」／be unwilling[reluctant] to ～「～したがらない」 |

※どれも"be 形容詞 to"を「1つの助動詞」と考えるといいでしょう。

> The construction is unlikely to finish this month.
> 建設工事は今月に終わりそうにない。

---
**p.194**
---

## CHECK　入試問題に向けて

空所に適するものを選びなさい。

(1) もし質問があれば、遠慮なく尋ねてください。
If you have any questions, please don't (　　) to ask.
① want　　② hesitate

(2) 会議は月曜日に開かれることになっていた。
The meeting (　　) on Monday.
① was to be held　　② to be held

(3) 彼はちょうど家を出るところだった。
He was (　　) to leave home.
① about　　② able

---
**p.195**
---

## 解答

### (1) ②

**解説**：hesitate to ～「～するのをためらう」という表現で、don't hesitate to ～ で直訳「～するのをためらわないで」→「遠慮なく～して」を表します。今回の英文はこのままよく使われますので、英文ごとマスターしておきましょう。

### (2) ①

**解説**：日本文「～ことになっていた」に注目して、be to構文の① was to be heldを選びます。be to ～（今回は過去形でwas to ～）の後ろに、受動態be held「開かれる」がきた形です。② to be heldだと、文の動詞がなくなってしまう（文として成立しない）ためアウトです。

### (3) ①

**解説**：be about to ～「まさに～するところだ」という熟語です。aboutは本来「周りに」を表し、直訳「これから～する（to ～）周りにいる（be about）」→「まさに～するところだ」となりました。

---
**p.196**
---

## 実際の 入試問題　演習

空所に適するものを選びなさい。

(1)
This new technology has (　　) to be very useful for learning foreign languages.
① provided　　② prepared　　③ proved　　④ prohibited

（関西学院大学）

(2)
His (　　) me with the work greatly disappointed me.
① refuse helping　　② refuse to help
③ refusing of helping　　④ refusal to help

（福岡大学）

(3)
The prime minister (　　) to visit Australia and New Zealand in the fall.
① is　　② makes　　③ takes　　④ will be

（日本女子大学）

(4)
It is (　　) to rain today.
① hardly　　② likely　　③ seemingly　　④ willing

（武庫川女子大学）

---
**p.197**
---

## 解答

### (1) ③

**解説**：空所直後の"to＋原形"に注目して、③ provedを選びます。prove to ～「～だと判明する」の形です。②もprepare to ～「～する準備をする」の形をとりますが、今回は文意が通りません。また、①はprovide A with B「Aに物を提供する」、④はprohibit A from -ing「Aが～するのを禁じる」の形が大切です。

**和訳**：この新技術は、外国語の学習にとても効果的であることがわかっている。

### (2) ④

**解説**：Hisの直後なので、空所には「名詞」が入ります。refuse to ～「～を拒む」の形から、④ refusal to helpを選べばOKです（動詞refuseが名詞refusalになっても、後ろにto ～ がくるのは同じです）。His refusal to help me with the work「彼がその仕事を手伝うのを拒んだこと」という主語になります（refusal to ～ は「～するのを拒むこと」と考えればOK。help A with B「Aの物を手伝う」）。

**和訳**：彼はこの作業をするのを手伝ってくれないと言ったので、とてもがっかりした。

### (3) ①

**解説**：空所直後の"to＋原形"に注目して、① isを選びます。be to構文は「これから～することになっている」を表し、The prime minister is to visit ～「これから首相は～を訪れることになっている」と考えればバッチリですね。

**和訳**：首相は秋にオーストラリアとニュージーランドを訪れることになっている。

### (4) ②

**解説**：空所前後のis・toに注目です。② likelyを選んで、be likely to ～「～しそうだ」という熟語にします。④もbe willing to ～「進んで～する・～するのをいとわない」の形をとりますが、今回は文意に合いません。

**和訳**：今日は雨が降りそうだ。
