# テーマ6 接続詞

## イントロダクション

### 名前は単純だけど、きちんとした理解が必要

接続詞とは文字通り「単語と単語、SVとSVなどを接続する」ものです。ネーミングは単純ですが、完璧に理解している人は実は少ない単元なのです。

接続詞には2種類あって、まずはそれを区別して理解することが重要です。また、接続詞は構文把握で重要な役割を果たすので、文法だけでなく長文にも直結する、とても重要な単元です。

### 中学英語との違い

andやifは誰でも知っているでしょうが、これがかえってやっかいなんです。つまり「ifは知っているから」と思い込んでしまうと、高校英語で壁にぶつかってしまうのです。たとえば「ifって何？」と聞かれたときに……

> ifは従属接続詞であり、If sv, SV.の形をとり、副詞節では「もし」以外に「たとえ〜であっても」という意味に、名詞節では「〜かどうか」という意味になる。

これぐらいのことがスラスラと出なければifを知っているとは言えないのです。中学では「接続詞は訳し方だけ」という人が多いでしょうから、ここで基本から（特に接続詞の「形から」）理解する姿勢で臨んでいきましょう。

---
**p.55**
---

## 本編解説

**核心** 接続詞は2種類／接続詞は「形」から入る

---

## 等位接続詞

### ≫ 2種類の「接続詞」

接続詞には等位接続詞と従属接続詞の2種類があり、「何かをつなぐ（接続する）」という共通点はありますが、「つなぎ方」に違いがあります。

### 接続詞の全体像

| (1) 等位接続詞（and・but・orなど） |
|---|
| (2) 従属接続詞（when・ifなどたくさん） |
| ※副詞節をつくる（一部、名詞節もつくる） |

### ≫ 等位接続詞の基本

等位接続詞は「2つのものを等しく（対等に）結ぶ働き」があります。代表格はandですが、andを見たら以下のように「何と何を結ぶのか？」を意識してください。ポイントは **「andを見たら後ろを見てから前を探す」** ことです。

※この発想は、Aの後に長い語句が入る（A ... and Bの形）のときに効果的です。

[図表: andの構造図。「①まずはandに反応する！」→「A ... and B」→「②直後のBに注目！」→「③「Bと"対等"な品詞」をandより前で探す！」]

---
**p.56**
---

> She went to the supermarket and bought some eggs.
> 彼女はスーパーマーケットに行って卵をいくつか買いました。

and直後にあるboughtに注目して、「前にboughtと同じ形（過去形）を探す」わけです。ここではwentが見つかるので、andはwent〜とbought〜を結んでいることがわかります。

※3つのものを結ぶときは "A, B and C" の形になります。

### ≫ 等位接続詞を使った重要表現

**等位接続詞の重要表現**　※どれも「AとBをセットで考える」

| ①並列系：both A and B「AとB両方」／either A or B「AかBどちらか」／neither A nor B「AもBもどちらも〜でない」 |
|---|
| ②対比系：not A but B「AでなくB」／not only A but also B「Aだけでなく Bも」 |

> Both he and I are against the plan.
> 彼も私も2人ともその計画には反対です。

主語がboth A and B「AとB両方」の場合、動詞は「複数扱い」になります（今回はareが使われています）。

> She is not only a nurse but also a yoga instructor.
> 彼女は看護師であるだけでなく、ヨガのインストラクターでもある。

---
**p.57**
---

## 従属接続詞（when・if型接続詞）

### ≫ まずは用語を理解しよう

**「従属接続詞が導く節は副詞節をつくる」** という大事なルールがありますが、まずは「従属接続詞」と「副詞節」という用語を理解しましょう。

### 文法用語の確認

| 従属接続詞：「if・becauseなどの単語そのもの」のこと |
|---|
| 副詞節　　：「if svというカタマリ」のこと |

ifそのものは「従属接続詞」と呼ばれ、「ソロ活動するときの芸名」と考えてください。ifがつくったグループの名前が「副詞節」です。

[図表: 従属接続詞の構造図。「従属接続詞」→「( If sv ), SV.」で、副詞節と主節を示す]

ちなみに「主節」は「メインのSV（上の例では後ろにあるSV）」で、「従属節」は「従属接続詞を含むsv（上の例では"If sv"）」のことです。ここでは "従属節＝副詞節" です。

つまり、"If sv" のカタマリを、**品詞の観点からは「副詞節」** と呼び、**別の観点（主節との兼ね合い）からは「従属節」** と呼ぶのです。

---
**p.58**
---

### ≫「形」を意識する

従属接続詞は意味だけでなく、「形」も意識することが大切です。

**従属接続詞がとる「形」**　※（　）は「副詞節」を表す

| ( 従属接続詞 sv), SV.　※副詞節が後ろにきてもOK：SV ( 従属接続詞 sv) |
|---|

> When she was young, she played soccer every day.
> 彼女は若い頃、毎日サッカーをしていました。

### （▶）まとめ　等位接続詞 vs. 従属接続詞

| | 「結ばれるもの」の関係 | 結べるもの | 数 |
|---|---|---|---|
| 等位接続詞 | 対等（等位） | 単語・句・節・文（何でもOK） | 少ない |
| 従属接続詞 | 対等でない（従属） | 文のみ | 多い |

### ≫ 前置詞と接続詞の区別

入試では「前置詞と接続詞の区別」が問われます。共通点は「副詞のカタマリをつくる」ことですが、相違点は「後ろの形」です。

### 前置詞 vs. 接続詞（理論）

| | 後ろにくる品詞 | SV（主語＋動詞） |
|---|---|---|
| 前置詞 | 名詞（代名詞・動名詞も含む） | 副詞句／形容詞句 |
| 接続詞 | SV（主語＋動詞） | 副詞節／（ほんの一部は）名詞節 |

---
**p.59**
---

よく出るのがduringとwhileの区別で、どちらも「〜の間」という訳ですが、**duringは前置詞**、**whileは接続詞** という大きな違いがあります。それも含めた入試頻出のペアは以下の通りです。

> I read the new book during lunch break.
> 私はお昼休憩の間に、その新しい本を読みました。
> ※ SV during 名詞. の形

> I read the new book while I ate lunch.
> 私はお昼ご飯を食べている間に、その新しい本を読みました。
> ※ SV while sv. の形

### 前置詞 vs. 接続詞（入試頻出のもの）

| 意味＼品詞 | 前置詞 | 接続詞 |
|---|---|---|
| 「〜の間」 | during | while |
| 「〜までには」 | by | by the time |
| 「〜なので」 | because of | because |
| 「〜しなければ」 | without | unless |
| 「〜だけれども」 | in spite of／despite | though／although even though／even if |

> I couldn't sleep last night because my little sister was crying all night long.
> 妹が一晩中泣いていたので、私は昨夜眠れなかった。
> ※ all night long「一晩中」／※ SV because sv. の形

---
**p.60**
---

> I couldn't sleep last night because of my little sister. She was crying all night long.
> 妹のせいで、私は昨夜眠れなかった。妹が一晩中泣いていたのだ。
> ※ 1文目は SV because of 名詞. の形

**補足** 前置詞・接続詞「両方」の用法があるもの

※「時」関係の単語に多い

| before／after／till／until／since／as |
|---|

### ≫ 従属接続詞を一気にチェック

英語が得意な受験生でも、従属接続詞をまとめてチェックしたことがある人はあまりいません。みなさんはいまのうちに大事な接続詞をチェックしておきましょう。もちろん「意味」だけでなく、「形」も大事ですよ。

### (1)「時」を表す従属接続詞

| when「〜するとき」 | while「〜する間」 |
|---|---|
| before「〜する前に」 | after「〜する後に」 |
| till／until「〜までずっと」 | since「〜から今まで」 |
| as soon as「〜するとすぐに」 | by the time「〜するまでには」 |

> We waited until Steven came.
> 僕たちはスティーブンが来るまで待った。
> ※ SV until sv.「svするまでSVだ」の形なので、until svから訳す。

---
**p.61**
---

### (2)「条件」を表す従属接続詞

| if「もし〜ならば」／unless「〜しない限り」／once「いったん〜すれば」／in case「もしも〜の場合には・〜するといけないから」／as long as・so long as「〜する限りは」／as far as・so far as「〜する範囲内では」 |
|---|

> Unless you study, you'll never pass the test.
> 勉強しないと、試験には受からないぞ。

### (3)「対比／逆接・譲歩」を表す接続詞

| while・whereas「〜する一方で」 |
|---|
| ※ whileは「〜する間に」以外にこの意味も大事 |
| though・although「〜だけれども」 |
| even though「(実際そうであるが）たとえ〜ても」 |
| ※ thoughを強調したもの |
| even if「(実際はわからないが）たとえ〜ても」　※ ifを強調したもの |
| if「たとえ〜ても」　※ ifだけでeven ifの意味で使うこともできる。 |
| whether「〜してもしなくても」 |

> Although I live in Tokyo, I have never been to Asakusa.
> 私は東京に住んでいますが、浅草には一度も行ったことがありません。

### (4)「理由」を表す従属接続詞

| because「〜だから」／since・as「〜だから」 |
|---|
| in that「〜だから・〜という点において」／now that「今やもう〜だから」 |

> Now that you have been accepted to university, you need to find a place to live.
> もう大学に受かったんだから、住むところを探さなきゃね。
> ※ be accepted to university「大学に受け入れられる」→「大学に合格する」

---
**p.62**
---

## 従属接続詞内での "s + be" の省略

### ≫ 2つの条件がそろえば "s + be" は省略できる

従属接続詞の後ろには当然svが続くのですが、以下の条件を同時に満たすときだけ省略できます（もちろん省略しなくてもOK）。

### （従属接続詞がつくる）副詞節内での "s + be" の省略条件

| ① "副詞節内のs＝主節のS" のとき |
|---|
| ② 副詞節内の動詞がbe動詞のとき |
| ※主節の動詞は何でもOK（省略しないので） |

> I never use my smartphone while walking.
> 私は絶対に歩きながらスマホを使わない。

上の例文は本来、I never use my smartphone while {I am} walking. ということです。主節の主語（I）と、while「〜する間」がつくる副詞節内の主語（I）が一致していますね。そのため、副詞節内のI amが省略されているわけです。

「歩きスマホ」を表したい場合、use one's smartphone while walking（歩いている間にスマホを使う・歩きながらスマホを使う）は便利ですよ。

> Fasten your seatbelt while seated.
> お座席ではシートベルトをご着用ください。　※飛行機やタクシー内で

fasten「締める」は「ファスナー（fastener）」から連想しやすい単語です。これは動詞で始まっている「命令文」なので、主語はYouですね（この主語の省略は単に命令文だからです）。

本来の形は、{You} Fasten your seatbelt while {you are} seated. です。

※動詞seatは「座らせる」で、be seated「座らされている」→「座っている」となります。

---
**p.63**
---

## 「名詞節」もつくる従属接続詞（that・if・whether）

### ≫ 接続詞thatは「名詞のカタマリ」もつくれる

従属接続詞はどれも「副詞節」をつくれるわけですが、たくさんある従属接続詞のうち、**たった3つだけ（that・if・whether）が「名詞節"も"つくる」** ことができます。

名詞節というと難しく聞こえますが、「名詞のカタマリ」のことで、名詞と変換可能だと意識できれば簡単です。以下で、名詞が "that sv"「svということ」に置き換わっているところを確認してみてください。

> I know <u>the man</u>.　「私はその男性を知っている」
> ↓
> I know <u>that he is rich</u>.
> 「私は彼がお金持ちだということを知っている」

### ≫「接続詞thatを目的語にする動詞」の裏技

that節が目的語になる、つまりSV that〜の形になるとき、そのVは「認識・伝達系の意味を持つ」という共通点があり、「認識（思う・考える）・伝達（言う）」の意味の動詞だけが後ろにthat節をとれるのです。

この法則を利用すれば、もし知らない動詞が出てきても、**SV that〜の形になっていれば「思う・言う」という意味を当てはめれば**（100%完璧ではないものの）大体の意味がわかってしまうのです。

> I venture that the price of land in Yokohama will go up in the next few years.
> 横浜の地価が今後数年間で上昇すると思います（推測します）。

ventureは名詞「冒険」で有名ですが、動詞「あえて〜と述べる・思い切って〜と言う」を知っている受験生はまずいません。でもSV that〜の形から「思う・言う」と考えれば意味がわかるのです（「思う」と「言う」は違いますが、英文の内容を理解するには十分です）。

---
**p.64**
---

## 同格のthat

### ≫ 同格のthatとは？

「名詞節をつくるthat」が、前にある名詞にくっついて、「その名詞を説明する働き」があります。" <u>名詞</u> that〜" の形で、名詞の内容をthat以下で説明するわけです。

| the fact | that her painting won an award |
|---|---|
| 名詞 | 名詞節 |
| 「事実」 | 「彼女の絵が賞を勝ち取ったこと」 |

→「彼女の絵が賞を勝ち取ったという事実」　※that以下から訳すイメージ

このように「2つの名詞が同じように並ぶ」ことから「同格のthat」と呼ばれます。

> She is proud of the fact that her painting won an award.
> 自分の絵が受賞したという事実を、彼女は誇らしく思っている。
> ※ be proud of〜「〜を誇らしく思う」／win「勝ち取る」／award「賞」

同格のthatがくっつく名詞は **事実・認識・可能性系統の名詞** に限られます。以下の名詞を眺めて、「こういう名詞（事実・認識・可能性）の後に同格のthatがくるんだなあ」と感じ取ってください（同格のthatをとるものだと暗記する必要はありません）。

### 同格のthatをとる名詞

※同格のthatをとる前提で訳語に「〜という」を入れました。

| fact「〜という事実」／news「〜という知らせ」／knowledge「〜という知識」／conclusion「〜という結論」／idea「〜という考え」／thought「〜という考え」／belief「〜という信念」／feeling「〜という感情」／likelihood「〜という可能性」など |
|---|

---
**p.65**
---

## so 〜 that ... 構文の基本

### ≫ so 〜 that ... には2つの意味がある

### so 〜 that ... の意味

| ① 結果「とても〜なので（その結果）…だ」　※前から訳す |
|---|
| ② 程度「…なくらい〜だ」　※後ろから訳す |

so 〜 that ... は「結果（とても〜なので…）」から考えて、それで不自然な日本語になるなら「程度（…なくらい〜だ）」に切り替えるといいでしょう。ただし実際には **結果・程度のどっちでも解釈できる** ものが大半です。次の文もどちらでもOKであることを確認してみてください。

> My boss is so kind that he is liked by everybody.
> **結果**「ウチの上司はとても優しいので、みんなに好かれている」
> **程度**「ウチの上司はみんなに好かれているほど優しい」

### ≫ so that 〜 との区別

so 〜 that ... と似た形で、"so that s 助動詞" という表現があります。**soとthatがくっつくときは「目的（〜するために）」** の意味になります。

※このso thatの後ろには必ず助動詞が必要です。助動詞自体は何でもOKですが、will・can・may（時制の一致の場合は過去形would・could・might）がよく使われます。

> He got to the concert early so that he could get a good seat.
> 彼は良い席をとるために、コンサート（会場）に早く着いた。

---

## 名詞節をつくるif・whether

### ≫ ifは副詞節だけでなく、名詞節もつくる

名詞節をつくる従属接続詞はthat以外に、ifとwhetherがあります。

---
**p.66**
---

まずはifの3つの意味を確認します。3つともバラバラに見えますが「半々の不安定」という共通点があります。

### ifの意味　**核心**：半々の不安定

| ① 副詞節の場合　「もし〜ならば」 |
|---|
| 「たとえ〜でも」※ even ifの形になることもある。 |
| ② 名詞節の場合　「〜かどうか」 |

※どれも「起きる可能性が半々」で、ズバッと断定できない不安定さが感じられます。

> If he comes, I'll tell you.
> もし彼が来たら、（あなたに）伝えるよ。
> ※副詞節をつくるif

> Do you know if he will come?
> 彼が来るかどうか知っていますか？
> ※名詞節をつくるif

「彼が来るか」は確信を持てない不安定さがあります。knowは他動詞なので、直後に名詞（目的語）を必要とします（他動詞については次の（テーマ）7ですぐに解説します）。それゆえknowの直後にあるif〜は名詞のカタマリをつくると考えるわけです。ifは名詞節をつくるので、ここでは「〜かどうか」という意味になると判断できます。

### ≫ whetherの判別

接続詞whetherも副詞節・名詞節の両方をつくれます。ちなみにwhetherとifは「名詞節のときだけは同じ意味（〜かどうか）」です。

### whetherの意味　**核心** 2つのうちどっちか

| ① 副詞節の場合　「〜であろうとなかろうと」 |
|---|
| ② 名詞節の場合　「〜かどうか」　※名詞節ifと同じ意味 |

---
**p.67**
---

> Do you know whether he will come?
> 彼が来るかどうか知っていますか？
> ※他動詞knowの後なので、このwhetherは名詞節「〜かどうか」

### （▶）まとめ　if／whetherの意味

| 接続詞＼何節？ | 副詞節 | 名詞節 |
|---|---|---|
| if | もし〜／たとえ〜でも | 〜かどうか |
| whether | 〜であろうとなかろうと | 〜かどうか |

---

## CHECK　入試問題に向けて

(1) whileの「品詞」と「意味（2つ）」を答えてください。

(2) ifの意味を3つ答えてください。

(3) whetherの意味を2つ答えてください。

### 解答

(1) 品詞：接続詞　意味：「〜する間」と「〜する一方で（対して）」

(2)「もし〜ならば」「たとえ〜でも」（副詞節の場合）
「〜かどうか」（名詞節の場合）

(3)「〜であろうとなかろうと」（副詞節の場合）
「〜かどうか」（名詞節の場合）

---
**p.68**
---

## 実際の 入試問題　演習

空所に適するものを選びなさい。

(1)
When he was a little boy, he used to like (　　) baseball and swimming.

① between　　② either　　③ neither　　④ both

（駒沢大学）

(2)
(　　) his vacation, the shop was temporarily closed.

① While　　② During　　③ In　　④ When

（法政大学）

(3)
(　　) I'm enjoying my stay in France, I still miss my home country.

① While　　② However　　③ Even　　④ As

（南山大学）

(4)
父は昨夜とても疲れていたので、夕食もとらずに寝てしまいました。
My father was so exhausted last night (　　) he went to bed without even eating supper.

① since　　② that　　③ as　　④ resulting

（中央大学）

---
**p.69**
---

### 解答

(1) ④

解説：空所の後ろのandに注目して、both A and B「AとBの両方」の形にします。ちなみに、主節はused to |原形|「かつては〜していた」の形です（161ページ）。

和訳：彼は子どものころ、野球と水泳が好きだった。

(2) ②

解説：空所の直後は名詞（his vacation）がきているので、空所には前置詞が入ります。選択肢で前置詞は、② Duringか③ Inだけです。このうち意味が自然に通る、② During「〜の間ずっと」を選びます。

和訳：彼の休暇中、その店は一時的に休業した。

(3) ①

解説：空所の直後はsv（I'm enjoying my stay in France）がきているので、空所には接続詞が入ると考えます。選択肢で接続詞は、① Whileか④ Asだけです。「フランス滞在は楽しい一方で、母国が恋しい」という対比関係になるように、① While「〜する一方で」を選びます。文全体はWhile sv, SV.「svする一方でSVする」です。

和訳：フランス滞在は楽しいが、それでも母国が恋しい。

(4) ②

解説：日本文「とても〜ので、…」と、空所前のsoに注目します。② thatを選んで、so 〜 that ...「とても〜なので…だ」の形にすればOKです。

---
**p.70**
---
