# テーマ12 不定詞（1）

## イントロダクション

### 不定詞は簡単なのに苦手な人が多い理由は？

不定詞は他の単元と違って、掘り下げて理解していくものではありません。扱うことは多いのですが、実はどれも単純で、「広く浅い」単元なのです。時制や助動詞に比べて簡単なのですが、実際には苦手だという高校生がたくさんいます。その理由は……①扱う範囲が「広い」、そして②「品詞」をよく理解していない、ということが挙げられます。特に②を見落とす人が多いのですが、不定詞で大事なことは、名詞・形容詞・副詞の区別なんです。この区別が曖昧だと絶対に理解できないのです。

以上のように、原因がハッキリすれば対策を打てます。「次から次へとたくさんあるんだな。でも深みがないから単純なことが続くんだな」と思って、単純作業をこなしていくイメージです。難しいところがあっても次の項目になるとリセットされるのでご安心を。

### 中学英語との違い

扱う内容が多いのは中学範囲でも同じです。中学のときだけで「3用法・仮主語・疑問詞＋to不定詞・意味上の主語・tell［人］to不定詞」などがあり、高校レベルでは「完了不定詞・be to構文」などが入ってきます。中学と高校のラインがハッキリしているのですが、不定詞は中学範囲も入試によく出るので、そこからキッチリ解説していきます。

---
**p.170**
---

## 本編解説

**【核心】品詞（名詞・形容詞・副詞）の役割を意識する**

## 不定詞の基本3用法

### ≫ 超基本事項の確認（品詞の考え方／to不定詞の形）

日本語で、動詞「歌う」と名詞「歌うこと」は似て見えますが、「品詞」は違います。この違いは文になるとハッキリします。

- 述語には動詞　　◎）彼は上手に歌う。　　×）彼は上手に歌うこと。
- 目的語には名詞　×）彼は歌うを望む。　　◎）彼は歌うことを望む。

品詞が大事なのは英語も同じです。動詞sing「歌う」が、to singになると名詞「歌うこと」の働きを持ちます。このように動詞にくっついて"to＋動詞の原形"の形になるものが「to不定詞」です。実際にはsing → to singの形にすることで、3つの品詞（名詞・形容詞・副詞）に変えることができます。つまり、**to＋原形が、名詞・形容詞・副詞の働きをする**のが不定詞の正体です。動詞の前にtoがつくことで「品詞が変わる」という感覚です。そして、名詞の働きなら「名詞的用法」、形容詞の働きなら「形容詞的用法」、副詞の働きなら「副詞的用法」と呼ぶだけです。

**to不定詞の3用法**　※「日本語訳」より「働き」が大事！

| | 各品詞の働き | 日本語訳 |
|:--|:--|:--|
| 名詞的用法 | 名詞同様、S・O・Cになる | 「～すること」 |
| 形容詞的用法 | 名詞を修飾する | 「～するための／～すべき」など |
| 副詞的用法 | 名詞以外を修飾する | 「～するために／～して」など |

---
**p.171**
---

また、to不定詞と前置詞toは別物です。「形」から判別してください。

**toの判別：後ろに「原形」か「名詞」か？**

| | | |
|:--|:--|:--|
| ①to不定詞：to＋動詞の原形 | 例 | He wants to swim. |
| ②前置詞to：to＋名詞（代名詞・動名詞） | 例 | I go to school. |

### ≫ 日本語訳から考えてはいけない！

**やってはいけない：訳から判別してしまう**

「～すること」と訳す → 名詞的用法になる／「～するための」と訳す → 形容詞的用法になる／「～するために」と訳す → 副詞的用法になる

日本語訳ありきで判別するクセがつくと、難しい単語があるだけで（訳せないので）判別できなくなりますし、訳して考える分だけ処理時間もかかります。何より、すでに日本語に訳せている（意味がわかっている）のに、その後に用法を考えるなんて無意味ですよね。

**正しい思考：形から判別する**

英文中での役割・品詞から → 各用法の意味を考える

to～が「名詞・形容詞・副詞どの働きなのか？」を最初に考えてから、それぞれの用法に沿った意味を当てはめるわけです。このように「文中での役割・形から考える」ほうが、速く正確です。たとえばTo～で始まる文であれば、「To～が主語になるかならないか？」で判断します。

**文頭のTo～の判別**

- 主語になる → 名詞的用法 →「～すること」という意味になる
- 主語にならない → 副詞的用法 ⇒ 原則的に「～するために（目的）」
　　　　　　　　　　　　　　　　助動詞の過去形がある
　　　　　　　　　　　　　　　　→「もし～すれば（仮定）」

---
**p.172**
---

> To steal money is a crime.
> お金を盗むことは犯罪です。

To steal moneyというカタマリはisの主語になります。「主語になる→名詞の働き→名詞的用法→『～すること』と訳す」という流れで判断します。こうすることで、3つの用法の訳し方を当てはめて、あれこれ悩む時間をカットできます。

> To steal money, he entered the room.
> お金を盗むために、彼はその部屋に入った。

To steal moneyで文が始まりますが、その後に主語＋動詞（he entered）があるので、To steal moneyは主語になれません。「主語にならない→余分な要素→副詞的用法→『～するために』と訳す」と判断します。

ちなみにTo～で始まる英文は名詞的用法が多いと思われがちです（どの本でも例文でたくさん出てくるので）。しかし実際の英文（入試など）では大半が副詞的用法です。もちろん今は判別の練習なので、決めつけずに形から考えるわけですが、この「圧倒的に副詞的用法が多い」という事実は知っておいてもいいでしょう。

## 名詞的用法

### ≫ "to＋原形"が名詞と同じ働きをする

"to＋原形"が名詞の働きをするときは「（不定詞の）名詞的用法」と呼ばれます。名詞の働きは「S・O・Cのどれかになる」ので、つまり**"to＋原形"がSやOやCになる**わけですが、どれであれ名詞の働きには変わりないので、意味は名詞っぽく「～すること」となります。

---
**p.173**
---

**(1) Sになる**

[The game] is fun for her.「そのゲームは彼女には楽しいものだ」

↓ 名詞[The game] → 名詞的用法[To sing songs]に置き換わる感覚

[To sing songs] is fun for her.「歌を歌うことは彼女には楽しいことだ」

※主語は[To sing songs]というカタマリなので、動詞はis（直前の複数形songsではない）。

**(2) Oになる**

He wants [the book].「彼はその本を欲しがっている」

↓ 名詞[the book] → 名詞的用法[to go shopping]に換わる

He wants [to go shopping].「彼は買い物に行くことを望んでいる（行きたがっている）」

**(3) Cになる**

My dream is [a secret].「僕の夢は秘密です」

↓ 名詞[a secret] → 名詞的用法[to travel～]に換わる

My dream is [to travel to Mars].「僕の夢は火星に旅行することです」

### ≫「仮主語・形式主語」という考え方

> It's difficult to wake up early.
> 早起きすることは難しい。

この英文では、Itが「仮主語」や「形式主語」と呼ばれます。上の英文はもともとは、To wake up early is difficult.「早起きすることは難しい」でしたが、英語は主語が長くなることを嫌うので後ろに回すことができます。そこでポッカリ空いた主語の部分をItで埋めるという発想です。

---
**p.174**
---

[To wake up early] is difficult.

　　　　　　　　　　↓

　　　　　　　　is difficult [to wake up early].
　　↑
　Itで埋める

このItは「仮に置くだけの主語」なので「仮主語・形式主語」と呼ばれるわけです（どちらでもいいのですが、本書では「仮主語」という用語を使います）。また、後ろ回しになった本当の主語（to～）は「真主語」と呼ばれます。**仮主語は「暫定的に"主語の役目"を果たすだけ」なので、日本語訳はありません**。間違っても「それ」と訳さないでください。この文は元の文（To wake up early is difficult.）と同じ意味になります。

## 形容詞的用法

### ≫ 形容詞的用法は「後ろから名詞を修飾」

「形容詞が名詞を修飾する」のと同じように、不定詞にも名詞を修飾する「（不定詞の）形容詞的用法」があります。日本語の場合は「前から修飾」ですが、**不定詞は「後ろから修飾」する**のがポイントです。

time [to study]　　　　　　　　「勉強する｜時間」
　　 ※後ろから修飾　　　　　　　　　　　 ※前から修飾

### ≫ 形容詞的用法は「ゆる～く訳す」

形容詞的用法の訳語として「～するための・～すべき」と習います。確かにこれでうまくいくことが多いのですが、それは一例にすぎず、実際にはあまり日本語訳にこだわる必要はありません。あくまで**「後ろから名詞を修飾」してさえいれば、訳はある程度柔軟に（適当に）考えて**OKなんです。以下の例でも無理に「～するための」という訳を当ては

---
**p.175**
---

めないほうが自然になることを確認してください。

time to study English　「英語を勉強する時間」
a lot of homework to do　「やらなくちゃいけないたくさんの宿題」

### ≫ -thingの修飾（something to drinkなどの形）

形容詞的用法で入試によく出るパターンの1つが、something to drinkの形です。-thingで終わる単語を、toが後ろから修飾します。something to eat「何か食べる物」、have nothing to do「することが何もない」などがあります。

> Would you like something to drink?
> 何か飲み物はいかがですか？　　※Would you like～?「～はいかがですか？」

### ≫ 形容詞を伴うとき（something cold to drinkなどの形）

-thingの直後に形容詞を置いて"something [形容詞] to do"の形もよく使われます。形容詞とto～の両方が、somethingを後ろから修飾するわけです。

something [形容詞] [to do]
　　　　　↖　　　↙

たとえば、something cold to drink「何か冷たい飲み物」、something hot to eat「何か温かい食べ物」となります。

> There's nothing hot to eat. There are only sandwiches.
> 温かい食べ物は何もありません。サンドイッチしかないです。

---
**p.176**
---

### ≫ 特定の抽象名詞＋to～の形

形容詞的用法がよく使われるパターンの1つに、「ある特定の抽象的な名詞」の後にtoが続くものがあります。抽象名詞といってもtimeなど簡単なものが多く、よく見かける例はtime to study English「英語を勉強する時間」などです。

> Masaki had no time to take a shower.
> マサキはシャワーを浴びる時間がありませんでした。

**toをよく伴う抽象名詞**

plan「計画」／need「必要性」／decision「決定」／ability「能力」／attempt「試み」／time「時間」／chance「機会」／way「方法」

## 副詞的用法の役割

### ≫ 目的「～するために」

副詞のように「名詞以外を修飾するto～」を副詞的用法と呼びます。

> She went to Starbucks to study.
> 彼女は勉強するためにスタバに行きました。

このto studyはwentを修飾しています。「勉強するために」→「行った」ということで、名詞以外（ここでは動詞）を修飾しているわけです。

### ≫ 結果「～してその結果」

to不定詞が「～してその結果」という意味になるときは、大きく分けて2パターンあります。1つめは**「無意志動詞＋toは『結果』を表す」**というものです。無意志動詞とは自分の意志ではコントロールできない動作を表す動詞のことで、次のものが入試で狙われます。

---
**p.177**
---

**「結果」で使われる無意志動詞**

| | |
|:--|:--|
| live to～「～するまで生きる」 | ※直訳「生きてその結果～になる」 |
| grow up to～「成長して～になる」 | ※直訳「成長してその結果～になる」 |
| wake[awake] to～「目が覚めて～する」 | |
| ※直訳「目が覚めてその結果～になる」 | |

> He grew up to become a manga artist.
> 彼は（大きくなってから）マンガ家になった。

もう1つのパターンは以下のように熟語になっているものです。

**「結果」用法の重要熟語**

| |
|:--|
| SV only to～「SVだが、結局～しただけ」 |
| SV never to～「SVして、二度と～しない」 |
| ※only to・never toの直前にコンマをつけることが多いものの、なくてもOK |

> I hurried to the airport only to find that the plane had already left.
> 私は空港へ急いだが、飛行機はすでに出発してしまっていた。

直訳は「私は空港へ急いだが、結局は飛行機がすでに出発したことがわかっただけだった」です。

### ≫「感情の理由（～が原因で・～して）」を表す

**感情表現（happy・glad・sad・sorry・surprisedなど）の後ろにきたto不定詞は「その感情の理由」を表します**。「～して（その感情になった）」という意味になります。

> I was happy to see my old friend again.
> 旧友と再会できて、私は嬉しかったです。

---
**p.178**
---

いきなり「嬉しかった」と言われたら、「なんで？」と理由が欲しいですよね。「まず感情を示す→その理由をtoで付け足す」という流れです。

### ≫「限定（～する点において）」を表す

形容詞・副詞の後にきたto～が**「～するという点において」**と、範囲を限定する用法があります。ただし、これはもはや熟語になっていて、too ... to～／... enough to～をチェックすればOKです。

> The piano was too heavy to carry.
> そのピアノは重すぎて運べなかった。

too ... to～「あまりに…なので～できない」と習いますが、これは本来「運ぶという点において重すぎる」ということなんです。

> The piano was small enough to fit in my room.
> そのピアノは私の部屋に入るほど小さかったです（部屋に入る大きさでした）。

enough to～も「～するのに十分」ということですが、本来は「部屋にフィットするという点において十分小さい」ということです。

## 不定詞の意味上の主語と否定形

### ≫ for[人]は「[人]にとって」ではなく「[人]が」と訳す！

to不定詞の動作を「誰がするのか」を示すときは"for[人] to～"の形にします。これは「（不定詞の）意味上の主語」と呼ばれます。

> It's normal for him to sleep 10 hours.
> 彼が10時間寝るのは普通のことです。

---
**p.179**
---

"for[人]"は主語の役目なので、主語っぽく「[人]が」となります。※なぜか中学のときは「[人]にとって」と教わりますが、難しい英文では対応できなくなるので、原則「[人]が」と考えてください。

> This problem is too difficult for us to solve.
> この問題は、私たちが解くには難しすぎます。

### ≫ forとofの区別

意味上の主語はforを使うのが原則ですが、It is [形容詞] to ... という形で、「人の性質を示す形容詞」がきたときは、"for[人]"ではなく、"of[人]"を使います。

**「人の性質」を表す形容詞**

kind・nice「優しい」／honest「正直な」／smart・clever・wise「賢い」／careless「不注意な」／foolish・absurd・stupid「愚かな」／rude「無礼な」

ofを取る形容詞は「君って○○だよね」と言える特徴があります。

- ×）「君ってeasyだよね」 → 不自然 → ofは使えず、forを使う
- ◎）「君ってkindだよね」 → 自然 → ofを使う

> It's very kind of you to come.
> 来てくれてどうもありがとう。

直訳「来てくれるとは、あなたはとても優しい」でもいいのですが、It is kind of you to～は「～してくれてありがとう」と意訳でき、この和訳がよく使われます。

---
**p.180**
---

### ≫ 不定詞の否定形（not to～）

to不定詞の動作を「否定する」ときは、**notをtoの直前に置きます**。

I asked him to call me.「私に電話するように、彼にお願いした」
　　　　　↓
I asked him not to call me.「私に電話しないように、彼にお願いした」

notはあくまで「不定詞だけを否定」します。間違ってもaskedの部分を否定するわけではないので、「お願いしなかった」と訳さないようにしてください。その場合は、I didn't ask him to call me.「私に電話するように、彼にお願いしなかった」となります。

## in order to～／so as to～

### ≫「目的」をハッキリさせる

副詞的用法の意味はいくつもあるので、使い手があえて「目的の意味なんだ！」とハッキリさせたいときは、to～をin order to～／so as to～の形にします。

> I left home early so as to be in time for the meeting.
> 会議に間に合うように家を早く出た。　　※in time for～「～に間に合う」

### ≫「意味上の主語」や「否定形」を置くとき

in order to～では、to～の前に意味上の主語を置いて、in order for[人] to～の形になることもあります。あくまで「for[人]はtoの直前に置く」わけです（178ページ）。

※so as to～はfor[人]を置けませんが、そこまで覚える必要はありません。

---
**p.181**
---

> She stepped aside in order for me to pass.
> 彼女は、私が通るために、脇へどいてくれた。

次は否定です。「～しないように」と言いたいときは、in order not to～／so as not to～の形にします（あくまでnotはtoの直前に置く）。

> My father wrote down the password in order not to forget it.
> 父は、忘れないように、パスワードを書き留めた。
> ※write down「書き留める」

### ≫ so～as to ... とso as to～の区別

so as to～と見た目が似た表現に、so～as to ... というものがあります。これはthatを使った形とセットで整理すれば簡単です。

「soが離れる」という視点から、so～as to ... ＝ so～that ... と考えます。一方、「soがくっつく」という視点で、so as to～ ＝ so that～と整理すればOKです。

**so～as to ... vs. so as to～**

| | | |
|:--|:--|:--|
| | 離れる → 結果／程度 | くっつく → 目的 |
| | 「とても～なので…」 | 「～するために」 |
| | 「…なくらい～だ」 | |
| so・as to | so～as to ... | so as to～ |
| so・that | so～that ... | so that s 助動詞 |
| | | ※助動詞はwill・can・mayが多い |

※toの後ろは「動詞の原形」、thatの後ろは「主語＋動詞」がくるという違いはあります。

soが離れるパターン（so～as to ... ＝ so～that ...）は同じ意味になるので、なじみのあるso～that ... を軸にするといいでしょう。「so～as to ... は、おなじみのso～that ... と同じ」と考えるだけで、次のこと

---
**p.182**
---

が自然と理解できると思います。

**so～as to ... の特徴（so～that ... と同じ）**

| |
|:--|
| ①2つの意味：結果「とても～なので…だ」／程度「…なくらい～だ」 |
| ②まずは「結果」で考える → それが不自然なら「程度」に切り替える |

> She was so kind as to help me.
> 彼女はとても親切だったので、私の手助けをしてくれた。

so as to～は「～するために」でしたね。soとas toがギュッとくっつく場合は、soとthatがくっつく場合と同じ意味になります。つまり、so as to～ ＝ so that～です。

※当然、so as to～／so that～のどちらか1つを覚えればOKです。

> My father is saving money so that he can buy a new car.
> 父は新車を買うためにお金を貯めている。

## 完了不定詞（to have p.p.）

### ≫ 普通の不定詞なら「同時」が基本

普通の不定詞（to＋原形）は「主節から先（未来）の時制」、もしくは「主節と同じ時制」を表します。

He seems to be rich.「彼はお金持ちのようだ」
　　　　　↑ seemsと同時制

主節の時制（seems）が現在形、to～も現在を表していて、「（今、目の前にいる彼を見ながら）金持ってそうだなあ」という感じです。

---
**p.183**
---

（図：予想→現在、と矢印が示されている。横には男性のスーツ姿のイラスト）

### ≫ 完了不定詞は「1つ前」の時制

toの後に「完了形（have p.p.）」がくる形もあり、これを「完了不定詞」と言います。**完了不定詞（to have p.p.）は「主節の動詞より1つ前の時制」**を表します。

He seems to have been rich in his thirties.「彼は30代のころは金持ちだったようだ」
　　　　　↑ seemsより1つ前の時制

seemsは現在形なので、今回のto have beenは「現在形より1つ前→過去のこと」を表します。「（今、目の前にいる彼は金持ちには見えないけど）どうも昔は金持ちだったみたい」といったときに使われます。

（図：予想→過去→現在、と矢印が示されている。横には男性が後ろ姿で立っているイラスト）

完了不定詞は、seem to以外でも使えます。seem to以外で特によく見かけるのが、be said to have p.p.「～したと言われている」、be believed to have p.p.「～したと信じられている」です。

> He is said to have been rich.
> 彼は（以前は）お金持ちだったと言われている。

---
**p.184**
---

## CHECK　入試問題に向けて

空所に適するものを選びましょう。

(1) 彼女は飲み物を欲しがっていた。
She wanted something (　　).
①to drink　　②drinking

(2) シチューが熱すぎて、その少年は口にすることができなかった。
The stew was (　　) hot for the boy to eat.
①enough　　②too

(3) 父は有名な歌手だったと言われている。
My father is said to (　　) a famous singer.
①have been　　②had been

---

**解答**

**(1) ①**
解説：形容詞的用法の不定詞①to drinkを選んで、something to drink「何か飲む物・飲み物」とします。-thingで終わる単語は、toが後ろから修飾します。

**(2) ②**
解説：日本文「～すぎて…できなかった」と空所後のto eatに注目します。②tooを選んで、too～to ...「…するには～すぎる／あまりに～なので…できない」の形にすればOKです。今回は意味上の主語"for[人]"が入り、too hot for him to eat「彼が食べるには熱すぎる／あまりに熱いので彼は食べられない」となります。

**(3) ①**
解説：日本文「～だったと言われている」と空所前のis said toに注目です。完了不定詞（to have p.p.）を考え、①have beenを選びます。be said to have p.p.「～したと言われている」の形です。

---
**p.185**
---

## 実際の 入試問題　演習

空所に適するものを選びなさい。

**(1)**
(　　) difficult for my grandmother to walk up the stairs at the station.
①It's　　②There's　　③She's　　④They're

（関東学院大学）

**(2)**
It was careless (　　) him to make such a mistake.
①for　　②of　　③on　　④to

（京都女子大学）

**(3)**
She drove to the station, (　　) to find that her train was cancelled.
①only　　②in order　　③so　　④as

（駒澤大学）

**(4)**
The thief (　　) to have entered the house by breaking a window.
①believed　　　　②had to believe
③had believed　　④was believed

（日本大学）

---
**p.186**
---

**解答**

**(1) ①**
解説：to walk upに注目して、①It'sを選びます。Itは仮主語、to～が真主語で、It's difficult for my grandmother to～「私の祖母が～するのは難しい」となります。今回は意味上の主語（for my grandmother）が入った形です。

和訳：私の祖母は駅の階段を歩いて上るのが難しい。

**(2) ②**
解説：空所直前のcarelessに注目します。「人の性質・性格」を表す形容詞なので、②ofが正解です。It is [形容詞] to ... という形で「人の性質を示す形容詞」がきたとき、意味上の主語は"for[人]"ではなく、"of[人]"で表します。

和訳：そんなミスをするなんて彼は不注意だったね。

**(3) ①**
解説：空所直後のto＋原形に注目です。「駅まで車で行ったが、結局～しただけ」という流れを考え、①onlyを選びます。SV, only to～「SVだが、結局～しただけ」の形です（直訳は「SVだが、結局は彼女が乗る電車が運休だったとわかっただけ」）。ちなみに、②in orderも後ろにto不定詞をとりますが、in order to～を使うと「電車が運休したことを確認するために」となってしまい、文意が通りません。

和訳：彼女は駅まで車で行ったが、自分が乗る電車は運休だった。

**(4) ④**
解説：空所直後のto have enteredに注目です。④was believedを選び、be believed to have p.p.「～したと信じられている・考えられている」の形にします。完了不定詞（to have p.p.）は主節の時制より「1つ前の時制」を表し、今回は「考えられていた」という過去の時点よりも前に、「泥棒が家に入った」ということです。

和訳：その泥棒は窓を割って家に入ったと考えられていた。
