# テーマ11 助動詞

## イントロダクション

### 「予想」の意味に注意

どの助動詞でも注意が必要なのが「予想」の意味です。たとえばcanの場合、最初は「できる」しか習わないので、いつの間にか"can＝できる"が頭に焼きついてしまうのです。

だからこそ、can「ありえる」やshould「はずだ」のように、助動詞には必ず「予想」の意味があることを特に意識しておきましょう。

※文法書では「予想」を、「推量」や「推定」などと細かく分けるのが普通ですが、この本では「予想」としてまとめます（これで一切困りません）。

### 中学英語との違い

中学までは、canは「できる」、mayには2つの意味があるけど、とりあえず「してよろしい・かもしれない」という2つの訳語を覚えて……くらいで対処できたと思います。

高校レベルでは「予想」の意味をしっかり覚えること、そしてただ訳語を覚えるだけではなく、それが意味するところを正確に理解する必要があります。たとえばmayがどれくらい「してよろしい」のか、どれくらい「かもしれない」のか、といったことがわからないと英文の意味を把握できませんよね。

高校英語での助動詞はかなりやっかいな単元ですが、どこをどう理解すれば入試で得点になるのかを明確に解説していきます。

---
**p.141**
---

## 本編解説

**核心** 訳語を丸暗記せず、will「100%必ず」、may「50%半々」などの核心を掴む

---

## will

### ≫ willはパワー全開

willは中学で「〜でしょう・するつもり」と習い、高校英語では以下のように4つの意味を習うのが普通です。

**willの意味　　核心 100%必ず〜する**

| ① 意志「〜するつもり」 | ② 予想「〜するはず・きっと〜だろう」 |
|---|---|
| ③ 習慣・習性「〜する習慣・習性がある」 | ④ 拒絶「（否定文で）絶対に〜しない」 |

しかし訳語をただ暗記するのではなく、**willの核心「100%必ず〜する」**という発想を知ってください。上のすべての意味の根底には、この力強いイメージがあることを確認していきましょう。

#### ①意志「〜するつもり」

> I will call you again this evening.
>
> 今夜、またあなたに電話するつもりです。

#### ②予想「〜するはず・きっと〜だろう」

> The train will be crowded tonight.
>
> 今夜は電車が混むはず。

「必ず〜するはず」と言いたいときに使えます。場合によっては多少トーン（確信度）を落として「〜するはず」→「〜するでしょう」と訳す

---
**p.142**
---

ときもありますが、実際には（この日本語訳から受ける印象ほど）弱いものではありません。

#### ③習慣・習性「〜する習慣・習性がある」

> Avocados will ripen more quickly if you put them in a paper bag with a banana.
>
> アボカドは、バナナと一緒に紙袋に入れておくと早く熟します。
>
> ※ripen「熟す」

こういった文でも、いちいち「このwillの用法は……」なんて考えずに、「必ず〜する」という発想で解決するわけです。

#### ④拒絶「（否定文で）絶対に〜しない」

> The door won't open.
>
> どうしてもドアが開かない。

このように、willは「100%必ず〜する」をスタートに考えていってください。仮に細かい用法を忘れても、とりあえず「必ず〜する」（否定文なら「絶対に〜しない」）と訳せばいいのです。

### ≫ 会話で使われるWill you 〜?

Will you 〜? には文字通り「〜するつもり？」という意味もありますが、会話特有の決まり文句として、**依頼「〜してくれる？」**の意味でよく使われます。Will you 〜?「〜するつもり？」→「（そのつもりなら）〜してくれる？」となりました。

> Will you give this book to your teacher? ― Sure.
>
> この本を先生に渡してくれる？ ― わかった。

---
**p.143**
---

## may

### ≫ mayは「50%」

mayは「〜してよろしい・かもしれない」と訳されますが、この訳語を暗記しても、どれくらいの「よろしい」なのか、どれくらいの「かも」なのかわかりません。日本語の「かも」は1%のときでも99%のときでも使えます。たとえば「宝くじ当たるかも」は1%で、明らかに調子が悪いときに「熱かも」と使えます。

英語のmayは**「50%半々」という感覚**です。オススメ度50%なら「〜してもよい（しなくてもよい）」という意味になり、予想50%なら「〜かもしれない（そうじゃないかもしれない）」となります。

もちろん言葉としての目安なので、50%ジャストである必要はありません（60%でも、数字で言えなくてもOK）。でも目安として「50%半々」だと理解しておくと、英文のニュアンスをリアルに理解できます。

**mayの意味　　核心 50%半々**

| ① 許可「〜してもよい」　　※オススメ度「50%」 |
|---|
| ② 予想「〜かもしれない」　　※予想「50%」 |

#### ①許可「〜してもよい」　　※オススメ度「50%」

> You may take this book home if you want.
>
> もしよろしければ、この本を持って帰ってもいいですよ。

オススメ度が「50%」なので、「持ち帰ってもいいし、別に持ち帰らなくてもいいよ」ということなのです。

#### ②予想「〜かもしれない」　　※予想「50%」

> It may be true, but we will never know the truth.
>
> それは本当かもしれませんが、真実は知るよしもないのです。

---
**p.144**
---

### ≫ 会話で多用されるMay I 〜?

May I 〜?「〜してもよろしいですか？」の形で、許可を求める表現です。

> May I ask you a question? ― Sure.
>
> 質問をしてもよろしいでしょうか？ ― もちろんです。

---

## must

### ≫ mustは「それしかないでしょ！」

**mustの意味　　核心 それしかないでしょ！**

| ① 義務「〜しなければならない」　　※「そうするしかないでしょ！」 |
|---|
| ② 予想「〜に違いない・きっと〜だ」　　※「そう考えるしかないでしょ！」 |

#### ①義務「〜しなければならない」　　※「それするしかないでしょ！」

> You must brush your teeth before you go to bed.
>
> 寝る前に歯磨きをしないといけません。

「寝る前は歯を磨くしかないでしょ！」→「歯を磨かなければならない」という感じです。

#### ②予想「〜に違いない・きっと〜だ」　　※「そう考えるしかないでしょ！」

> This box must be empty.
>
> この箱はきっと空っぽだ。

周りの状況などから「もう、どう見てもその箱は空だと考えるしかないでしょ！」→「きっと空っぽだ」ということです。

---
**p.145**
---

### ≫ must notは「禁止」を表す

> You must not play games until you finish your homework.
>
> 宿題が終わるまでゲームをしてはいけません。

---

## have to 〜

### ≫ must同様、2つの意味がある

**have toの意味　　核心 mustと同じ意味を2つ持つ**

| (1) 意味 | ① 義務「〜しなければならない」 |
|---|---|
|  | ② 予想「〜に違いない・きっと〜だ」 |
| (2) 同意表現 | have got to　　※have to = have got to |

#### ①義務「〜しなければならない」

> I have to go now.
>
> もう行かなきゃ。

#### ②予想「〜に違いない・きっと〜だ」

> This has to be a mistake.
>
> これはきっとミスに違いない。

### ≫ have toの「過去・未来」と「否定文」

過去形はhad to「（過去に）〜しなければならなかった」で、未来のことにはwill have to「〜しなければならない（はずだ）」の形にします。

> He had to stay home yesterday.
>
> 彼は昨日、家にいなければならなかった。

> You will have to wait for 30 minutes.
>
> 30分待たなければならないだろう。

---
**p.146**
---

また、mustとhave toは肯定文での意味はそっくりですが、否定文では意味が大きくズレます。must not 〜 は「〜してはいけない（禁止）」ですが、**don't have to 〜 は「〜する必要がない（不必要）」**を表します。

> You don't have to go to the doctor anymore.
>
> あなたはもう病院（医者）に行かなくていいのよ。
>
> ※not 〜 anymore「もはや〜でない」

---

## can

### ≫「ありえる」のcanに注意

**canの意味　　核心 いつでも起こる**

| ① 可能「〜できる」 | ② 可能性「ありえる」 |
|---|---|

#### ①可能「〜できる」

「できる」の意味はあまりにも有名ですが、一応、核心から考えると、「いつでも起こる」→「（やれと言われればいつでも）できる」ということなんです。

> I can play the piano.
>
> 私はピアノが弾けます。

この核心を知ることで、過去形couldが「（もしやろうと思えば）いつでもできた」という意味でしか使えないことにも納得がいきます。だから、「（ある場面で一度だけ）できた」というときにcouldは使えないのです。　　※詳しくは152〜153ページで

---
**p.147**
---

#### ②可能性「ありえる」

「いつでも起こる」→「いつでも起こりえる」→「ありえる」となります。この「ありえる」の意味は、**否定文「ありえない・〜のはずがない」**でよく使われます。

> It can't be true.
>
> それは真実のはずがない。

この英文からtrueが省略されて、It can't be. でもよく使われます。

### ≫ 助動詞は「予想」系統の意味に注意

助動詞には必ず2つ以上の意味があります。どの意味になるかは、最終的には文脈で判断することになるのですが、**「助動詞の後に状態動詞（進行形にできない動詞）」がきたら、まずは「予想」系統の意味**を考えてみてください。状態動詞の代表格はbeです。たとえばmay beなら「かもしれない」、must beなら「違いない」、can't beなら「ありえない」です。これは100%ではありませんが、大半のケースでうまくいきます。

※be動詞にも「動作」の意味があるものの（I'll be back.「必ず戻るよ」のbeは「移動する」という意味）、上記の判別法はかなり役立ちますよ。

### ≫ canのその他の意味

細かく分けると、canには「許可（〜してもよい）」などの意味もあるのですが、無理に覚えなくても、can「できる」の意味から対応できます。Can I 〜? なら、「私は〜できる？」→「（できるなら）〜してもいい？」や「（してもいいなら）〜しましょうか？」となるだけです。

> Can I see your camera?
>
> 君のカメラを見せてもらってもいいかな？

---
**p.148**
---

## would

### ≫ 助動詞の過去形の注意点

助動詞の過去形はかなり厄介で、それぞれの意味を解説する前に大前提を2つチェックしてください。実は、この大前提をスルーしている高校生がほとんどなので助動詞の過去形を理解できなくなる、というのが現状なのです。

**「助動詞の過去形」の大前提**

| (1)「過去の意味」になるとは限らない！ |
|---|
| ここまで解説してきた助動詞の「予想」系統の意味は過去形になっても同じように使えます。つまりmay「かもしれない」→ 過去形mightでも同じ意味、can「ありえる」→ 過去形couldでも同じ意味があるのです。実はこの「過去形なのに過去を示さない」代表格がshouldです。shouldはshallの過去形だと説明されますが、実際に過去の意味で使われることはなく、ことごとく現在の意味でしか使われませんよね。 |
| (2) 助動詞の過去形を見たら、まずは「仮定法」を考える |
| すでに（テーマ）**10** で強調した通り、助動詞の過去形（特にwould・could）を見たら、まず最初に考えるべきは「仮定法」です。その姿勢は当然変わらないので、この後に、would・couldの色々な意味を確認しながらも、「実際の英文で最初に考えるのは仮定法なんだ」ということを忘れないでください。その上で、「仮定法ではないwould・could」をチェックしていきましょう。 |

---
**p.149**
---

### ≫ wouldの意味

**wouldの意味　　核心 必ず〜した**

| (1) メインの用法（仮定法の影響を受けている） |
|---|
| ① 仮定法「〜だろうに」　　※「ありえないこと」に使う（125ページ） |
| ② 遠回しの丁寧表現（Would youなどの表現）　　※「ありえそうなこと」に使う |
| ③ 予想・婉曲「〜だろう」　　※「ありえそうなこと」に使う |
| (2) 過去形としての用法 |
| ① 過去の習慣「よく〜したものだ」　　※wouldの後ろにoften・sometimesがくる |
| ② 過去の拒絶「（否定文で）どうしても〜しようとしなかった」 |
| ③ willの過去形　　※単なる「時制の一致」で使われる |

#### (1) メインの用法

②③は「仮定法の影響を受けている」用法で、would like to 〜「〜したいものだ」は、**wouldに「もしよろしければ（〜したいのですが）」という仮定のニュアンスが入る**ことで丁寧になっています。また、Would you 〜?「〜していただけませんか？」も丁寧にものを頼む表現です。

> Would you show me around the office? ― Sure. Follow me.
>
> 私にオフィスを案内してもらえますか？ ― いいよ。ついてきて。
>
> ※show［人］around 〜「［人］に〜を案内する」

#### (2) 過去形としての用法

これは単純にwill「100%必ず〜する」の過去形なので、**wouldを「100%必ず〜した」と考えればOK**です。「習慣」「拒絶」などの用法をそのまま引き継ぎますが、結局は「100%必ず〜した」ということです。

> We would often talk for hours on the phone.
>
> 私たちは、昔はよく何時間も電話をしたものだ。

---
**p.150**
---

この英文からoftenをカットしたWe would talk 〜 は「必ずお喋りした」になりますが、実際に「365日必ずお喋りした」は非現実的なので、wouldの直後にoften・sometimesなどをくっつけて、100%から少し妥協した形で使われるようになりました。

※逆に言えば、would oftenやwould sometimesの形を見たら「過去の習慣」と即断できます。

> The door wouldn't open.
>
> どうしてもドアは開かなかった。

wouldn'tは「過去の拒絶（どうしても〜しようとしなかった）」という用法です。

---

## could

**couldの意味　　核心 もしかしたらcan**

| (1) メインの用法 |
|---|
| ① 仮定法「〜できたろうに」　　※「ありえないこと」に使う（125ページ） |
| ② 遠回しの丁寧表現（Could youなどの表現）　　※「ありえそうなこと」に使う |
| ③ 予想・可能性「（ひょっとしたら）〜することがありえる」　　※「ありえそうなこと」に使う |
| (2) 過去形としての用法 |
| ① canの過去形「〜できた」　　※was[were] able to 〜 との違いに注意 |
| ② 時制の一致　　※単なる「時制の一致」として使われる |

---
**p.151**
---

### ≫ couldは「仮定法」と「予想」が2大用法

#### (1) メインの用法（「仮定法」と「予想」に注意）

Could you 〜? は仮定法「もし」のニュアンスが入り、「（もしよろしければ）〜してくださいませんか？」という丁寧な表現になります。

> Could you turn on the light?
>
> 電気をつけていただけませんか。

また、**「予想」のcould「（ひょっとしたら）〜することがありえる」**も大変重要です。couldを見たら、まずは仮定法を考えますが、もし「ありえそうな内容」の場合、仮定法ではないので、そのときはこの「予想」を考えます。

> It couldn't be true.
>
> そんなことはありえない。　　※It can't be true. と同じ意味

#### (2) 過去形としての用法

couldの「できた」という意味は有名ですが、使うときには注意が必要です。実はcouldが使われる場面は限られていて、**「もしやろうと思えばできた」という意味でしか使えない**のです。

※canの核心「いつでも起こる」→ could「（もしやろうと思えば）いつでもできた」ということです。

> My grandfather could run fast when he was young.
>
> おじいちゃんは、若いときは速く走ることができたんだ。

これは「早く走ろうと思えば走れた」ということです。

一方、「（ある場面で一度だけ）できた！」というときにcouldは使えません。その場合、be able to 〜 を使います。

---
**p.152**
---

> I was able to go to Germany last year.
>
> 去年はドイツに行くことができました。

このように「やっとできた」のような文ではcouldは使えません。少し難しいですが、英作文では知っておかないといけません。

---

## might

**mightの意味　　核心 もしかしたらmay**

| (1) メインの用法 |
|---|
| ① 控えめなmay「（もしかしたら）〜かもしれない・〜してもよい」　　※ありえることに使う |
| ② 仮定法「〜だろうに」　　※ありえないことに使う（（テーマ）**10**） |

### ≫ might = mayと考える

「mightはmayの過去形」と習いますが、mightが「〜かもしれなかった」にならないと考えて大丈夫です。また、仮定法などの用法もあるものの、mightの大半（9割以上）が「mayと同じ意味」で使われます。まずは**might＝may**と考えてください。

厳密に言えば微妙な違いがあり、mayに仮定法のニュアンス「もしかしたら」が加わったのがmightなので、mayの感覚（50%半々）ではちょっと強いかなと感じる場合（もう少し遠慮したいとき）にmightが使われます。「（50%はいかないけど）もしかしたら・ひょっとしたら」というニュアンスが加わる感覚です。ただし、そこまで知っておく必要はありません。

> It might rain tomorrow.
>
> （もしかしたら）明日は雨かもしれない。

---
**p.153**
---

## should

**shouldの意味　　核心 本来ならば〜するのが当然**

| (1) メインの用法　　※「本来ならば・当然」というニュアンスが含まれる |
|---|
| ① 義務・忠告「（当然）〜すべき」 |
| ② 予想「（当然）〜のはずだ」 |
| (2)「仮定法」絡み |
| ① 仮定法過去・仮定法過去完了「〜だろうに」　　※「I人称」の主節で使う |
| ② 未来の仮定法　　※if節の中で使われる（If s should［原形］, SV.）（129ページ） |
| ③ 仮定法現在　　※「（提案・主張・要求などの）命令系統の動詞」と使う |

### ≫ shouldのメインの用法

shouldは「本来ならば」という含みがあり、最初に習う「〜すべき」という意味は、「本来ならば〜するのが当然だ」ということです。また、助動詞なので予想系統の意味もあり、「本来ならば〜のはずだ」となります（shouldは強い意味なので、予想の度合いも強く、数字で言うなら80〜90%の自信だと考えてください）。

> You should eat breakfast.
>
> 朝ごはんは食べるべきだよ。

> She should be home.
>
> 彼女は家にいるはずだ。

### ≫ 仮定法現在という用法（一般的な説明）

shouldは（wouldやcouldのように）仮定法の主節で使われることはめったにありませんが、「未来の仮定法（If s should 〜）」の用法は重要

---
**p.154**
---

です（129ページ）。

また、ここではもう1つ重要な「③仮定法現在」についてじっくり解説していきます。この用法は昔から決まった教え方をされるので、まずはそれを確認してみましょう。ただしその教え方には変なところがあるので、その後に僕なりの解説をします。以前に習ったことがある人が混乱しないように整理するためのものなので、これは軽くチェックすれば十分です。

**参考　従来の説明**　　※文法書や問題集では「仮定法現在」という項目

「提案・主張・要求・命令・決定」を表す動詞がきたら、その動詞の目的語になるthat節の中では"should［原形］"かshouldが省略されて"［原形］"がくる。

**基本形　S V that s {should}［原形］**

| Vにくる動詞 |
|---|
| 提案：suggest・propose「提案する」／recommend「勧める」 |
| 主張：urge「主張する」 |
| 要求：request・require・demand・insist「要求する」 |
| 命令：order「命じる」 |
| 決定：decide「決定する」 |

> My father suggested that I should go to his parents' house.
>
> 父は、私が祖父母の家に行くように提案した。

ここまでが一般的な説明です。しかしこの説明には2つの問題点があります。1つめは「提案・主張・要求・命令・決定」ということを丸暗記しないといけないことです。2つめは「shouldが省略される」というメチャクチャな説明です。みなさんが今まで英語を勉強してきた中で「助動詞が省略される」ことなんて一度もなかったはずです。そして今後

---
**p.155**
---

もありません。これは完全に間違いなのです。

### ≫ 仮定法現在は「命令系統の動詞」と考える

**「提案・主張・要求・命令・決定を表す動詞」は、実はすべて「命令」の意味がベースになっている**ので、「命令系統の動詞」とだけ覚えれば十分なのです。その視点で、それぞれの動詞を見てみましょう。suggest「提案する」は「〜したらいいよ」と「優しく命令している」と言えますし、「〜するべきだ」という主張も実は「命令」ですよね。「あなたは〜することに決まりました」という決定にいたっては「度が過ぎた命令」です。

以上、どれも程度の問題であって、結局は「どの動詞も命令がベースになっている」ことを念頭に、もう一度、前ページの一覧表の動詞をチェックしてください。呪文のように「提案・主張・要求、あとは……」なんて覚える必要はないのです。

### ≫ shouldについて

「shouldが省略される」のではなく、単にshouldを使う人（主にイギリス人）と（shouldを使わずに）いきなり原形を使う人（主にアメリカ人）がいるだけなのです。それぞれで発想が違うので、分けて解説していきます。

まず、そもそも命令系統の動詞の後にくるthat節は「命令内容」を表しますよね。先ほどの英文（My father suggested that I should go to his parents' house.）でいえば、that I should go to his parents' houseは命令の内容になります。

この命令内容は「まだ現実に起きていない」ことがポイントです（すでに「祖父母の家に行っている」なら命令はしませんよね）。**「現実には起きていないこと」なので仮定法の目印（ここではshould）が使われる**というだけなのです（だから文法書では「仮定法現在」という名前がつけられているわけです）。

ただしこの用法で使われるのはshouldだけです（wouldやcouldは不可）。

---
**p.156**
---shouldだけは特殊な使い方があるのです（未来の仮定法でもshouldだけでしたね）。命令とshouldの「当然」のニュアンスの相性が良いのでしょう。

※ただ、これはあくまで仮定法のshouldなので、無理に「すべき」と訳す必要はありません。単なる目印の役割です。

### ≫ shouldを使わない「原形」について

**「命令系統の動詞がきたらthat節の中も命令文にする」**という、とてもシンプルな発想です。命令文には「動詞の原形」を使いますよね。さすがにthat節の中なので主語は必要ですが、動詞自体は命令文と同じ（動詞の原形）です。先ほどの英文で、原形を使ってもいいのです。

> My father suggested that I go to his parents' house.
>
> 父は、私が祖父母の家に行くように提案した。

過去形suggestedの後なので、本当なら時制の一致でgoはwentになるはずですが、ここでは原形goが使われるのです。

この現象を見た、おそらく昔の偉い先生が「shouldが省略されるのじゃ！」と、とんでもない説明を思いついて、それが広まったのではないかと思います（いい迷惑ですね）。

この解説を聞いて、「でもshouldの省略って考えたほうが、結局ラクじゃん？」と思う人もいるでしょう。でも、英語を勉強していくうえで「助動詞が省略される」なんてとんでもないことなんです。こういう都合の良いときだけ都合の良いルールをでっちあげてしまうと、英語の本質を見失い、将来、長文をたくさん読んでいくときに、「これ、何か省略かな？」という意味不明な疑問を持つようになってしまうのです（そんな受験生をたくさん見てきました）。みなさんは正しい英語の思考法を身につけていってほしいと思います。

---
**p.157**
---

**（▶）まとめ　命令系統の動詞**

| (1) どれも「命令する」が根底にある |
|---|
| (2) that節には…… |
| ① should + 原形を使う　　※起こっていないこと（反事実）には仮定法という発想 |
| ② 動詞の原形を使う　　※命令する内容には命令文がくるという発想 |
| ※入試では圧倒的に「原形」のほうが出題されます（97%以上）。 |

---

## その他の助動詞／助動詞相当表現／慣用表現

### ≫ ought to

**ought toの意味　　核心 shouldと同じ**

| ① 義務「〜すべき」 | ② 予想「〜のはずだ」 |
|---|---|

ought to = shouldと考えてOKです。2つの意味があるのも同じです（もちろんought toは「助動詞の過去形」ではないので、「仮定法」の用法はありません）。

> We ought to clean up.
>
> 片付けをしたほうがいいね。

ought toは否定文が入試で狙われます。ought not to 〜「〜すべきでない」というnotの位置に注意してください。一見メチャクチャな形に見えますが、「notはto不定詞の直前に置く」という不定詞の原則通りなんです（180ページ）。

> You ought not to tell anyone our secret.
>
> 誰にも僕らの秘密を教えるべきではない。

---
**p.158**
---

### ≫ 強い意味を持つhad better

**had betterの意味**

| had better［原形］「〜したほうがよい（じゃないと後で大変だよ）」 |
|---|

had better 〜 は「〜したほうがよい」と訳されるので、ソフトな感じだと誤解されますが、実は「じゃないと後で大変だよ・やらないとマズいぞ」という気持ちが隠れています。

また、had betterの「形」も重要です。

| ① had betterの直後 → 動詞の「原形」がくる |
|---|
| ② 否定文でnotの位置 → had better not［原形］「〜しないほうがよい」 |

> You'd better not lie.
>
> 嘘はつかないほうがいいぞ。
>
> ※「嘘をついたら大変だぞ」という感じ

ここでのポイントはnotの位置ですが、You'd betterという短縮形もよく使われるので、しっかりチェックしておいてください。

### ≫ 助動詞need

needは2つの品詞（助動詞・一般動詞）があるので、使い方の違いに注意してください。助動詞でないneed（つまり一般動詞のneed）は、I need your help.「君の助けが必要だ」とか、You need to study harder.「もっと一生懸命勉強する必要がある」のように使われます。

助動詞との使い分けは**「助動詞needはcanと同じ使い方／一般動詞needはwantと同じ使い方」**と考えれば整理できます。

※同じなのは「使い方」であって、もちろん「意味」は違いますよ。

> I don't need to save money for my trip to Paris.
>
> パリ旅行のためにお金を貯める必要はありません。

---
**p.159**
---

これは一般動詞のneedです。don'tがあること、need直後のtoがあることから判断できます。

> You need not go there.
>
> そこへ行く必要はない。

これは助動詞needで、直後にnotがきています。canのように直後にnotがくるわけです。

**needの品詞と使い方**

|  | 助動詞need | 一般動詞need |
|---|---|---|
| 肯定文 | 肯定文では使えない（これは助動詞need特有の注意点）<br>×）S need［原形］. | 直後に目的語がくる<br>◎）S need［名詞］／to［原形］など |
| 否定文 | S need not［原形］.<br>「〜する必要はない」 | S don't need to［原形］.<br>「〜する必要はない」 |
| 疑問文 | Need S［原形］?<br>「〜する必要ある？」<br>※あまり使われない。 | Do S need to［原形］?<br>「〜する必要ある？」 |
| 変化 | 変化なし<br>（過去形は存在しない） | 3単現のs（needs）・<br>過去形（needed） |

### ≫ used to 〜

used to 〜 には2つの意味があります。後ろの動詞（動作動詞・状態動詞）で判別します。

---
**p.160**
---

**used to 〜 の意味**

| (1) 基本形：used to［原形］　　※usedは「ユースト」[júːst] と発音 |
|---|
| (2) 2つの意味： |
| ① 過去の習慣「よく〜したものだ」　　※used to +［動作動詞］ |
| ② 過去の状態「昔は〜であった」　　※used to +［状態動詞］ |

> He used to play basketball when he was in high school.
>
> 彼は高校生のとき、よくバスケをしていました。

> There used to be a nice café here.
>
> 以前はここに素敵なカフェがあったんだ。

There is 〜「〜がある」にused toが割り込んだ形です。be「ある」は状態動詞なので、このused toは「過去の状態（昔は〜であった）」の意味になります。「よく〜したものだ」という訳を強引に使って、「カフェがあったものだ」という誤訳が目立ちます。なんとなく通じそうですが完全にアウトなので注意を。

### ≫ used to 〜 とwouldの違い

wouldにも、used to 〜 と似た「過去の習慣（〜したものだ）」という意味がありますが、使われる場面に違いがあり、それが入試でたまに問われます。wouldは単に、「過去に〜したものだ」というだけに対して、used to 〜 は「過去と現在を対比することができる」特徴があります。つまり**「昔はよくしたけど、今はしない」文に使える**のです。

> I used to cry a lot.
>
> 私は、昔は泣き虫でした。

この文の後に「今は違う」と付け足してもいいのですが、この文だけでも「今はもう泣き虫ではない」ということがわかるのです。

---
**p.161**
---

**would vs. used to 〜**

|  | would | used to 〜 |
|---|---|---|
| 過去の習慣「よく〜したものだ」 | ○（不規則な習慣） | ○（規則的な習慣） |
| 過去の状態「〜だった」 | × | ○ |
| 過去と現在の「対比」 | × | ○ |

---

## 助動詞have p.p. の基本

### ≫ 助動詞have p.p. は2つのグループで考える

"助動詞 + have p.p."という形は「過去に意識が向いた表現」です。ただ、助動詞の後に過去形を置けないので、「それならせめてhave + p.p. を置こう」と言わんばかりに生まれた形だと思ってください。

この"助動詞 + have p.p."には全部で6つの形があります。ただし、6つの訳語を覚える前に、まずは2つのグループに分けて整理するといいでしょう。

|  | ① may have p.p. | 「〜だったかもしれない」 |
|---|---|---|
|  |  | ※≒ might have p.p. |
| **予想** | ② must have p.p. | **「〜だったに違いない」** |
|  | ③ can't have p.p. | 「〜だったはずがない」 |
|  |  | ※≒ couldn't have p.p. |
|  | ④ should have p.p. | **「〜すべきだったのに」** |
|  |  | ※「〜したはずだ」もアリ（発展事項） |
| **イヤミ** | ⑤ ought to have p.p. | 「〜すべきだったのに」 |
|  |  | ※「〜したはずだ」もアリ（発展事項） |
|  | ⑥ need not have p.p. | 「〜する必要はなかったのに」 |
|  |  | ※ほとんど使われない |

---
**p.162**
---

まずは単純に「予想グループ（①②③）」と「イヤミグループ（④⑤⑥）」に分けてください。どちらのグループであれ「過去へ向いた気持ち」という点では同じで、**「過去への予想」**と**「過去への後悔・イヤミ」**となるのです。

※厳密に言えば、「予想」とは「これからのこと」なのですが、理解優先で「過去への予想」という言葉で説明します。

また、細かいこともあるのですが、まずは5つの訳語だけをマスターしてください（これで入試問題の9割ほどが解けます）。

### ≫「過去への予想」グループ　「（過去に）〜だったと、（今）予想する」

今現在の立場から「過去」のことを推測するときに使う形です。よくあるミスは、must have p.p. を「しなきゃいけなかった」とか、can't have p.p.「できなかった」と訳してしまうものです。この形はどれも「過去への予想」なので、ここで使われる助動詞（may・must・can't）はすべて「予想」系統の意味になることがポイントです。

> She may know our secret.
>
> 彼女は我々の秘密を知っているかもしれない。

この形は単純に「今知っている」と、「今」予想しています。

> She may have known our secret.
>
> 彼女は我々の秘密を知っていたかもしれない。

これは「過去に知っていた」と、「今」の立場で予想しているわけです。

> She must have known our secret.
>
> 彼女は我々の秘密を知っていたに違いない。

---
**p.163**
---

予想は「今（違いない）」で、予想内容が「過去（知っていた）」です。

> She can't have known our secret.
>
> 彼女は我々の秘密を知っていたはずがない。

予想は「今（はずがない）」で、予想内容が「過去（知っていた）」です。

### ≫「過去への後悔（イヤミ）」グループ　「〜したことに、（今）イヤミを言う」

普通は「過去への後悔を表す」と説明されるのですが、「イヤミ」と考えたほうがイメージが湧きやすいので、僕は授業でも本でもすべてこれで通しています。「〜すべきだったのに（バカだなぁ）」という感じです。

※もちろん必ずイヤミったらしくなるわけではなく、あくまでイメージです。

> She should have asked for advice.
>
> 彼女はアドバイスを求めるべきだったのに。

should have p.p. とought to have p.p. は同じと考えてOKです。また、この2つは否定文でもよく使われます。**should not have p.p.／ought not to have p.p.「〜すべきじゃなかったのに」**となります。

※ought not to 〜 の形に注意（notはto不定詞の直前に置く）　158ページ

> She ought not to have known our secret.
>
> 彼女は我々の秘密を知るべきじゃなかったのに。

need not have p.p.「〜する必要はなかったのに」は頻繁に使われるものではないので、余裕があればチェックしておきましょう。

※問題集には必ず載っていますが、実は過去20年間の入試では、ほぼ出題されていません。

---
**p.164**
---

## CHECK　入試問題に向けて

空所に適するものを選びましょう。

(1) 彼女は、私がすぐにチケットを購入するように薦めた。

She recommended that I (　　) a ticket right away.

① will buy　　② buy

(2) 彼は、よく毎晩テレビを見ていた。

He (　　) watch TV every night.

① used to　　② was used to

(3) もっと勉強すべきだったなぁ。

I (　　) harder.

① should study　　② should have studied

---
**p.165**
---

## 解答

**(1) ②**

解説：動詞recommend「薦める」は「優しい命令」なので、仮定法現在"S V that s［原形］"の形にします（should buyがあれば、これも正解）。

**(2) ①**

解説：used to［原形］「よく〜したものだ」の形にします。② was used to 〜 は、toの直後の形により、以下の2つの意味があります。

**（▶）まとめ　usedを使った表現**

| ① used to［原形］ | 「よく〜したものだ」「昔は〜だった」 |
|---|---|
| ② be used to -ing | 「〜するのに慣れている」 |
|  | ※toは前置詞（203ページ） |
| ③ be used to［原形］ | 「〜するために使われる」 |
|  | ※単なる受動態 + to不定詞（副詞的用法「〜するために」） |

**(3) ②**

解説：should have p.p.「〜すべきだったのに」の形です。

---
**p.166**
---

## 実際の 入試問題　演習

(1) 空所に適するものを選びなさい。

You (　　) go to university today because all the lectures are cancelled.

① don't have to　　② may　　③ ought to　　④ should

（東北学院大学）

(2) 2つの文がほぼ同じ意味になるように、空所に入る最も適切な語（句）を選びなさい。

"Why don't you visit the art museum after lunch?" I said to her.

I suggested that she (　　) the art museum after lunch.

① is visiting　　② will visit

③ will have visited　　④ visit

（駒澤大学）

(3) 適切な文になるように並べ替えなさい。

幼い子どもは、一晩中起きていてはいけません。

Small children [not / all / had / up / better / stay] night.

（九州国際大学）

(4) 空所に適するものを選びなさい。

She (　　) have seen Henry in Osaka yesterday. He is still in England.

① cannot　　② may　　③ must　　④ will

（日本女子大学）

---
**p.167**
---

## 解答

**(1) ①**

解説：because以下の「全部の講義が中止」から、前半は「大学に行く必要がない」という意味になると考えます。① don't have to 〜「〜する必要がない」が正解です。must not 〜「〜してはいけない」（禁止）とdon't have to 〜「〜する必要がない」（不必要）をきちんと区別しておきましょう。

和訳：全部の講義が中止になったから、今日は大学に行く必要はないよ。

**(2) ④**

解説：空所前のsuggestedに注目します。仮定法現在の用法で、"S V that s［原形］"の形にすればOKです。ちなみに、1つめの英文（上の英文）はWhy don't you 〜?「なぜあなたは〜しないの？」→「〜したらどう？」という提案表現です（281ページ）。

和訳：私は彼女に「昼食後に美術館に行ったらどう？」と言った。
　　　私は彼女に昼食後美術館に行くよう提案した。

**(3) Small children [had better not stay up all] night.**

解説：日本文「〜してはいけません」と語群had・betterに注目です。had better［原形］「〜したほうがよい」の否定文で、had better not［原形］「〜しないほうがよい・してはいけない」の形にします。その後はstay up all night「一晩中起きている・徹夜する」という表現です。

**(4) ①**

解説：2文目「彼はまだイングランドにいる」から、1文目は「昨日大阪で会ったはずがない」という意味になると予想します。① cannotを選んで、cannot have p.p.「〜だったはずがない」とすればOKです。

和訳：彼女が昨日大阪でヘンリーに会ったはずがない。彼はまだイングランドにいるのだから。

---
**p.168**
---
