# テーマ1 冠詞

## イントロダクション

### 名前はかわいいのに……

aやtheのことを「冠詞」と言います。「名詞の前に冠のようにつけてあげる詞」という、かわいらしいネーミングがついているうえに、aやtheという「威圧感ゼロ」の単語なのでついダマされそうになりますが、実際にはかなりやっかいで、高校生に限らず大学生・社会人までもを苦しめる、まったくもって悪魔のような存在です。しかし悪魔にも弱点はつきもので、theは「共通認識」という一撃で倒せてしまうのがかわいいところ。

### 中学英語との違い

theやaに関しては、最初に習ったときから勘違いさせられるので、もはや中学・高校の区別はありません。みなさんの多くは、おそらく「最初に出てきた名詞にはaをつけて、2回目からはtheをつける」と習ったと思います。

しかしこの説明は、Open the door.のような文でいきなり崩れてしまいます（最初からtheが使われています）。こんな簡単な英文ですら「最初はa、2回目にthe」というルールは崩れてしまうのです。

そこで、theもaも根本から解説していきます。それがわかると、高校範囲（Do you have the time?「今、何時ですか？」という決まり文句など）もスムーズに理解できるようになります。

---

**p.10**

---

## 本編解説

**核心** theは「共通認識」、aは「たくさんあるものの1つ」

### 定冠詞（the）

#### ≫ theの基本的な考え方

文法書には「theの用法」がたくさん羅列されていますが、**theの核心は「共通認識」です**。つまり「あなたと私（そこに居合わせた人みんな）で『共通に認識できる』ものにtheを使う」という考え方です。言い換えれば、みんなで「せ〜の……」で一斉に指をさせるならtheを使うというわけです。この発想だけで今まで習ったであろうtheの用法を確認していきます。

> The sun rises in the east.
> 太陽は東から昇る。

sunやeastには必ずtheがつくので、「天体のthe」や「方角のthe」と呼ばれるのですが、こんなことを覚える必要はなく、「太陽を指さしてみましょう」と言われれば、みんな一斉に同じもの（太陽）を指させるからtheを使うだけです。当然、the moon・the earthなども同じ発想です。

the eastも同様で、「東を指さして」と言われたら、みんなで一緒に指さすことができますね。

※「東はどっち？」という人はいるでしょうが、「どの東？」と聞く人はいません。つまり方角は共通認識できるのです。

同じ発想で、「最上級にtheがつく」というルール（the tallestなど）も、「（クラスで）一番背が高い人は？」と言われれば、みんなで共通認識できるのでtheがつくわけです。

---

**p.11**

---

※「序数（the first, the second ... the last）」にtheがつくのも同じ発想で、「5番目の」といえば共通認識できますよね。

中学で習う、そしていきなりtheが出てくる例として、Open the door, please.「ドアを開けてください」がありますが、これは状況から部屋にドアが1つだけ、もしくはどのドアをさすか（言った人と言われた人が）共通認識できるのでtheが使われるのです。

**補足** 「最初にa、2回目にthe」という説明の正体

> I saw an orange car. The car was cool.
> オレンジ色の車を見かけたんだ。その車はカッコよかったよ。

最初はどの車か特定できないので、anがついていますが、その後は「そのオレンジ色の車」と特定できるので、The carになっています。

※この現象だけを切り取って、「最初はaで、2回目にthe」という教え方が定着したわけです。

#### ≫ theを使った会話表現

> Do you have the time?
> 今、何時かわかりますか（伺ってもよろしいですか）？

高校英語になると、これを会話の決まり文句として教わります。theがつかない、Do you have time?「今、時間ありますか？」と区別しなければいけません。しかし「theに注意」と言われるだけの丸暗記は大変ですよね。

このDo you have the time?のtheも「共通認識」から解明できます。the timeは「今ここにいる自分と相手が共通認識できる時間」→「共有している時間」→「現時刻」となるのです。

よって、Do you have the time?は「現時刻（the time）を何らかの手段で持って（have）いますか（持っていたら教えてください）」→「今何時かわかりますか？」となるのです。

---

**p.12**

---

※いきなり「何時？」と聞くWhat time is it?より、「何時かわかる？」と聞くDo you have the time?のほうが丁寧でよく使われます（入試にも出ます）。

---

### 不定冠詞（a/an）

#### ≫「正体不明」なものには"a"をつける

「共通認識できるときにはtheを使う」わけですが、共通認識できないとき、つまり**「たくさんある中の1つ」というときにはaを使います**。

※theは「定冠詞（定まったものに使う）」で、aは「不定冠詞（定まらないものに使う）」です。

> Give me a pencil.
> 鉛筆貸して。　※「（どれでもいいから）1本の鉛筆」ということ

#### ≫ "a"の色々な意味

aという単語には「1つの」以外にもいくつかの意味があります。世間ではどれも「熟語・決まり文句」として扱われますが、すべて「たくさんある中の1つ」から理解できます。

| ① 「〜につき」※「1つの」→「1つずつにつき」 |
|---|
| once a week「1週間につき1回」 |
| ② 「ある〇〇」※「たくさんある中の1つ」 |
| in a sense「ある意味において」 |
| ③ 「ある程度」※「1つに認識できるカタマリ」 |
| Just a moment.「ちょっと待って」 |

> I go abroad once a month.
> 私は月に1回、海外に行きます。

---

**p.13**

---

### CHECK 入試問題に向けて

空所に適するものを選びましょう。

(1) 地球は丸い。

(　　) earth is round.

①An　　②The

(2) 冷蔵庫に入っている牛乳を飲んでもいいですか？

Can I drink the milk in (　　) refrigerator?

①a　　②the

(3) その診療所は週に5日開いている。

The clinic is open five days (　　) week.

①a　　②the

---

#### 解答

**(1) ②**

解説：「地球」は共通認識できますね。間違っても「どの地球？」なんてことはありません。よってTheを使います。

**(2) ②**

解説：「どの冷蔵庫か」はハッキリしているであろう会話なので、「あなたと私で共通に認識できる冷蔵庫」と考えてtheを使います。

**(3) ①**

解説：five days a week「1週間につき5日」となります。「〜につき」という意味のaです。

---

**p.14**

---

### 実際の 入試問題 演習

(1) それぞれの空所に適するものの組合わせを選びなさい。

(　　) sun is at (　　) center of our solar system, and the earth is (　　) planet that orbits it.

①A―the―a　　②A―the―the

③The―the―a　　④The―the―the

（岐阜大学）

(2) 空所に適するものを選びなさい。

A：Do you have the time?

B：(　　)

A：Thanks. The next class starts at 4 o'clock. We still have time. Could you help me do my homework?

B：Sure.

①I'm free this afternoon.　　②It's half past two.

③Yes, I have the time.　　④It's 4 o'clock sharp.

（芝浦工業大学）

(3) 次の文のうち（　　）にtheが入るほうを選びなさい。

①Taking too much (　　) sugar is not good for your health.

②Could you pass me (　　) sugar?

（東北学院大学）

(4) 空所に適するものを選びなさい。

X：How often do you go abroad on business?

Y：Twice (　　) month.

①during　　②the　　③in　　④a

（駒澤大学）

---

**p.15**

---

#### 解答

**(1) ③**

解説：sun「太陽」は共通認識できるのでTheを使います。「太陽系の中心」はここでは1つに特定できるのでthe centerです。planet「惑星」は、あくまでも「太陽の周りをまわる、たくさんある惑星の1つ」なのでaを使います（地球は数ある惑星の中の1つに過ぎませんね）。

和訳：太陽は我々がいる太陽系の中心にあり、地球はその周りをまわる惑星だ。

**(2) ②**

解説：Do you have the time?「何時？」の意味がポイントです。

和訳：A：今何時かわかる？　　B：2時半だよ。

　　　A：ありがとう。次の授業は4時からだ。まだ時間があるね。宿題を手伝ってくれない？　　B：もちろん。

　　　①今日の午後は暇だよ。　　②2時半だよ。

　　　③うん、わかるよ。　　④ちょうど4時だよ。

**(3) ②**

解説：①は直前にmuchがあり、much sugar「たくさんの砂糖」の間にtheが割り込むことは文法上ありえません。②は食卓で「どの砂糖（の入れ物）を指すか共通に認識できる」のでtheが入ります。

和訳：

①砂糖のとりすぎは健康に良くない。　②その砂糖をとっていただけますか？

**(4) ④**

解説：XのHow often「どのくらい」という頻度を聞く表現に注目します。その答えとして適切なのは、Twice a month「ひと月につき2回」ですね。aが「〜につき」という意味で使われています。

和訳：X：仕事でどれくらい海外に行くの？　Y：月に2回だよ。

---

**p.16**
