# テーマ14 動名詞

## イントロダクション

### 丸暗記だらけでウソまで横行している動名詞

問：空所に入るものは？

| My hobby is (　　) stamps.「趣味は切手集めです」 |
|---|
| ① to collect　　② collecting　　③ to collectとcollecting両方 |

これは小学校の教科書レベルの英文ですが、これに自信を持って答えられる高校生は半分もいません。悪いのはみなさんではありません。教える側が、My hobby is to collect 〜 なんて不自然きわまりない文を使うことさえあるからです。

正解は、② collectingです。My hobbyは「未来志向のto」と相性が良くないのです。むしろ動名詞のイメージの1つである「反復」のニュアンスと相性が抜群です。趣味は「何回も繰り返し反復するもの」だからです。このような動名詞のイメージをきちんと解説していきます。

### 中学英語との違い

中学では「finish・stop・enjoyの後に-ing」くらいでいいのですが、高校では一気に数が増えます（そこで変なゴロ合わせが流行ったりします）。「数が増えるから暗記の量を増やす」のではなく、動名詞の核心をじっくり考えていけば、意外と簡単に対応できますよ。

---
**p.198**
---

## 本編解説

**【核心】動名詞は「反復／中断／逃避」のイメージ**

### 動名詞の働き

#### ▷ 動名詞（-ing）は「動詞が名詞になったもの」

動名詞は「動詞の性質と名詞の性質を併せ持つもの」と説明されるのが普通ですが、**動名詞は決して「名詞と動詞が半々」なのではなく、あくまで「（動詞の性質を残した）名詞」**なのです。

※「カレーパン」は結局「パン」ですよね。動名詞も結局は「名詞」です。

意味は「動詞（〜する）＋ 名詞（〜こと）＝ 動名詞（〜すること）」です。動名詞は「名詞」なので、「〜すること」のように名詞「こと」で締めくくるわけです。

もちろん動詞の性質も残しています（100%純粋な名詞ではないので）。たとえば「目的語をとれる」という性質があります（他動詞の場合）。playing the pianoで「ピアノを弾くこと」となります。

#### ▷ 動名詞の「働き」

**動名詞の働きは「名詞の働き（S・O・Cになる）と同じ」**です。

☑ Sになる

> Speaking in English is difficult.
>
> 英語で話すことは難しい。

☑ Oになる

> Tim began using a new kind of shampoo.
>
> ティムは新しい種類のシャンプーを使い始めました。
>
> ※直訳「使うことを始めた」

---
**p.199**
---

☑ Cになる

> My hobby is collecting trading cards.
>
> 私の趣味はトレーディングカードを集めることです。

**【補足】be動詞の後にある-ingの区別**

厳密に説明するなら、"S is -ing"において、**S = -ingが成立すれば動名詞**、そうでなければ進行形ですが、明らかに意味が異なるので簡単に区別できます。

動名詞：My hobby is collecting old coins.

**「私の趣味は古いコインを集めることです」**

※ My hobby = collecting old coinsなので、collectingは動名詞

進行形：He is collecting rocks.

**「彼は石集めをしている（途中です）」**

※ He ≠ collecting rocksなので、collectingは現在分詞

#### ▷ 前置詞の「目的語」にもなれる

動名詞は、動詞の目的語だけでなく**前置詞の目的語になる**こともあり、その場合は"前置詞 + -ing"の形になります。

> Paula walked for three hours without stopping.
>
> ポーラは3時間、立ち止まらずに歩きました。
>
> ※直訳「立ち止まることなしに」

"前置詞 + -ing"は、before[after] -ing「〜する前［後］に」、without -ing「〜しないで」などがよく使われますが、熟語でも使われます。

---
**p.200**
---

**"前置詞 + -ing"の形を持つ熟語**

| be interested in -ing「〜することに興味がある」／be fond of -ing「〜するのが好きだ」／be afraid of -ing「〜するのが怖い」／be good at -ing「〜するのが得意だ」／be poor at -ing「〜するのが苦手だ」／Thank you for -ing「〜してくれてありがとう」／How about -ing?「〜するのはどうですか？」／look forward to -ing「〜することを楽しみにする」　※このtoは「前置詞」 |
|---|

> Betty is interested in learning about koalas.
>
> ベティはコアラについて学ぶことに興味を持っています。

### 動名詞のバリエーション

#### ▷ 所有格か目的格を使う

動名詞の中には（あくまで名詞とはいえ）動作を表す意味が含まれます。**その動作主を示すときは「所有格か目的格を-ingの前に置く」**ようにします。これを「意味上の主語」といいます。

① He loves dancing.「彼は（彼自身が）踊ることが大好きです」

② He loves her dancing.「彼は、彼女が踊ることが大好きです（彼女のダンスが大好き）」

①ではdancingの動作主は「文の主語と同じ」です。「意味上の主語を示さない＝文の主語と同じ」という暗黙の了解があります。

②ではherがdancingの意味上の主語となります。このherは主語っぽく「彼女が」と訳します。

#### ▷ 動名詞の否定形（not -ing）

**動名詞の動作を否定するときは、notを-ingの前に置く**だけです。

---
**p.201**
---

> He insisted on singing there.「彼はそこで歌うことを言い張った」
>
> ↓
>
> He insisted on not singing there.「歌わないことを言い張った」

#### ▷ 動名詞の受動態（being p.p.）

受動態 be + p.p. が動名詞化すると"being p.p."という形になります。

> He likes being praised in front of others.
>
> 彼は人前で褒められるのを好む。
>
> ※ being praisedで「褒められること」

### 動名詞の3つのイメージ

#### ▷「反復」のイメージを持つ動詞は-ingをとる

動名詞も不定詞（名詞的用法）も名詞の働きをするので、「（他動詞の）目的語になる」ことができます。つまり動詞の後ろに-ing／to 〜 がくることがあるわけです（-ing／to 〜 のどちらがきても同じ意味、もしくは微妙な違いで気にならない程度）。

ただし一部の動詞は-ingかto 〜 のうち「どちらか1つしかとれない」ものもあり、それが入試で頻繁に狙われます。

「後ろに動名詞（-ing）をとる動詞」は昔から「メガフェプス（megafeps）」というゴロ合わせで教えられてきました。mind・enjoy・give up・avoid・finish・escape・put off・stopなど後ろに-ingをとる動詞の頭文字をくっつけた造語です。しかしこんなことを覚えても対応できない動詞がたくさんありますので、イメージから理解したほうが早いです。

ここでは動名詞のイメージを3つに分けて解説しますが、その1つめが「反復」です。**「繰り返す・グルグルまわる」イメージを持つ動詞は-ingをとる傾向がある**のです。たとえばpractice「練習する」は「反

---
**p.202**
---

復・繰り返して練習する」というイメージから、practice -ingとなります。以下の動詞を、「反復」が根底にあることを意識しながらチェックしてみてください。

**「反復」イメージの動詞（1）　実際に動作を反復する動詞**

| practice「練習する」※反復して練習する／enjoy「楽しむ」※繰り返して楽しむ・趣味／be used to -ing「〜することに慣れている」※反復して慣れる／get used to -ing「〜に慣れる」※beが「動作を表すget」になった形 |
|---|

> He is used to driving a big car.
>
> 彼は大きな車を運転するのに慣れている。

be used to -ingは「toは前置詞なので-ingがくることに注意」とだけ説明されますが、それよりも「何度も繰り返して慣れていく」→「反復のイメージだから動名詞になる」と考えてみてください。

※ちなみに数百年前にはuseに「慣らす」という意味があり、その名残でbe used to -ingという熟語ができました。

#### ▷ 頭の中でグルグルまわる動詞

「反復」→「頭の中で反復してグルグル考える」という流れから、思考系の動詞も-ingをとります。たとえばmind「気にする／嫌がる」は、イヤなことがあって、それが頭の中でグルグル反復するイメージです。

**「反復」イメージの動詞（2）　頭の中で反復する思考系の動詞**

| mind「気にする」※イヤなことが頭の中でずっと反復／consider「考える」※あれやこれや頭の中でグルグル考える／imagine「想像する」※頭の中でグルグルと想像する／look forward to -ing「〜するのを楽しみに待つ」※楽しいことを想像する |
|---|

---
**p.203**
---

> Would you mind turning down your music?
>
> 音楽の音量を下げてもらえませんか？

Do[Would] you mind -ing?「〜するのは嫌ですか」→「（嫌じゃなければ）〜してくれませんか？」という決まり文句です。

また、look forward to -ingは有名な熟語ですが、その前に知っておくべきはimagine「想像する」です。これは「（頭の中でグルグルと）想像する」から-ingをとります。「imagineの楽しいバージョン」がlook forward to -ingと言えます。

※みんなlook forward to -ingは知っているのに、imagine -ingは入試の超難問と言われる（みんな知らない）のも変な話ですよね。

> I'm looking forward to seeing you again next time.
>
> また次回お会いできるのを楽しみにしております。

#### ▷ 中断のイメージがある動詞も-ingをとる

「反復していたものが中断する」という流れから、「中断」のイメージを持つ動詞は-ingをとると考えてください。この「中断」が2つめのイメージとなります（stop -ingが有名なので、その仲間と考えてもいいでしょう）。「反復」の動詞には明るい雰囲気の動詞も多かったのですが（enjoy・look forward toなど）、この「中断」になると少し暗い動詞が増えてきます。

**「中断」イメージの動詞**

| stop・quit「やめる」／give up「あきらめる」／finish「終える」※"中断"の延長で「終える」も-ingをとると考える |
|---|

---
**p.204**
---

> My father gave up eating ramen because he thinks it isn't healthy.
>
> ラーメンは健康に良くないと考えているので、父はラーメンを食べるのをやめました。

#### ▷ 動名詞のメインのイメージ「逃避」

**「逃避」のイメージがある動詞も-ingをとります。**この「暗い顔」こそが動名詞の本性といえます。「中断したものを投げ捨てて逃避する」という流れで考えてもいいでしょう。少し難しい単語も増えますが、難関大では普通に出ますので、しっかりチェックしていきましょう。

**「逃避」イメージの動詞**

| miss「逃す」※「逃避」の「逃」ですね／avoid・escape・help「避ける」※「逃避」の「避」で、helpはcannot helpの形で使われる（詳しくは209ページ）／put off・postpone「延期する」※「明日でいいや」という「現実逃避」をイメージ／object to -ing・be opposed to -ing「反対する」※「逃避」→「反対」とつながります |
|---|

> Yuki has been putting off buying a new smartphone.
>
> ユキは新しいスマホを買うのを先延ばしにし続けている。

put off・postpone「延期する」は、「明日でいいや」という「現実逃避」と考えてください。「延期」自体は未来のことですが、「延期」の根底には「現実逃避」があるので、英語の世界では「逃避」が意識されて-ingのニュアンスになるわけです。

### toと-ingで意味が大きく変わる動詞

#### ▷ 不定詞は「未来志向」、動名詞は「過去志向」

大半の動詞は「目的語にtoと-ingの両方をとれる」ので、toだけ・

---
**p.205**
---

-ingだけという動詞をここまでチェックしてきました。

さらにここでは「toも-ingもとれるけど、意味に大きな違いが出る動詞」を見ていきます。とはいえ難しいことはなく、「意味が違う＝不定詞と動名詞の特徴が大きく出る」だけで、**不定詞は「未来志向」、動名詞は「過去（もしくは過去〜現在）」**を意識すれば簡単です。

**(1) -ingが「過去」を表すパターン**

| ① remember to 〜「（これから）〜するのを覚えている（忘れずにする）」<br>　　remember -ing「（過去に）〜したのを覚えている」<br>② forget to 〜「（これから）〜するのを忘れる」<br>　　forget -ing「（過去に）〜したのを忘れる」<br>③ regret to 〜「残念ながら〜する」※直訳「これから〜したら後悔する」<br>　　regret -ing「（過去に）〜したのを後悔する」 |
|---|

> Remember to bring an umbrella!
>
> 傘を持ってくるのを忘れないでね！　　※「これから傘を持ってくる」

> I remember meeting the woman, but I can't remember her name.
>
> その女性に会ったことは覚えているのだけれども、彼女の名前が思い出せない。　　※「会った」のは過去のこと

**(2) -ingが「過去〜現在」を表すパターン**

| ① mean to 〜「〜するつもり」　　※meanは「意図する」という意味<br>　　mean -ing「〜という意味だ」<br>② stop to 〜「立ち止まって〜する」<br>　　stop -ing「〜するのをやめる」 |
|---|

> Himari got tired, so she stopped running.
>
> ヒマリは疲れたので、走るのをやめました。

---
**p.206**
---

> Brenda stopped to talk with Kazuma.
>
> ブレンダは立ち止まってカズマと話しました。
>
> ※直訳「話すために立ち止まった」

stop to 〜 は「ちょっと（立ち止まって）〜する」となります。このstopは自動詞「立ち止まる」、toは副詞的用法（〜するために）です。直訳は「〜するために立ち止まる」ですが、「ちょっと〜する」と意訳することがよくあります（本当に立ち止まらなくても使える）。

**▶ まとめ　to不定詞と動名詞のまとめ**

to不定詞と動名詞のイメージを対照的にまとめると以下のようになります。ざっくりと、toは前向き、動名詞は後ろ向きで、そこから細かく「過去⇔未来／消極的⇔積極的／反復⇔単発」と整理するといいでしょう。

| 動名詞　後ろ向き | to不定詞　前向き |
|:---:|:---:|
| 過去<br>消極的（中断・逃避）<br>反復 | 未来<br>積極的（意思・願望）<br>単発 |

---
**p.207**
---

### 動名詞の慣用表現

#### ▷ 前置詞がポイントになる慣用表現

動名詞の慣用表現は重要なものがたくさんあり、かつ、成り立ちを理解すると暗記事項が減るため、グループに分けて解説していきます。

**動名詞の慣用表現（1）　前置詞がポイントになるもの**

| ① 前置詞toを使ったもの<br>　　when it comes to -ing「〜することになると」※itは「状況のit」で漠然とした意味／in addition to 〜「〜することに加えて」／What do you say to -ing?「〜するのはどうですか？」<br>② to以外の前置詞を使ったもの<br>　　feel like -ing「〜したい」※前置詞like「〜のように」／It goes without saying that 〜「言うまでもなく〜」／cannot 〜 without -ing「〜すれば必ず…する」※直訳「…しないでは〜できない」（295ページ）／in -ing「〜するときに」※直訳「〜する範囲内において」／on[upon] -ing「〜するとすぐに」※「接触のon（動作の接触）」 |
|---|

前置詞toを使った表現のうち、look forward to -ing「〜するのを楽しみに待つ」などは「動名詞のイメージ（反復・中断・逃避）」を利用することで覚えやすくなるので、そちらで扱いましたが、それ以外のものもあります。ただその場合、単純に**前置詞toの本来の意味「方向・到達（〜のところに）／対比（〜に対して）」**から考えればOKです。

> What do you say to dining out tonight?
>
> 今夜、外食するのはどう？

直訳「今夜、外食する（dine out）ことに対して（to -ing）あなたは何と言う？（What do you say）」→「外食はどう？」となるわけです。

---
**p.208**
---

#### ▷ 文法的観点がポイントになる慣用表現

**動名詞の慣用表現（2）　文法的に注意を要するもの**

| cannot help -ing「つい（思わず）〜してしまう」／It is no good[use] -ing「〜しても無駄だ」※Itは仮主語、-ingが真主語で、useは名詞「利益・効用」／There is no use {way of} -ing「〜しても無駄だ」／There is no -ing「〜できない」※本来はThere is no {way of} -ingなのでnoになる（notではない！）／be worth -ing「〜する価値がある」※worthは前置詞なので直後に-ingがくる |
|---|

> I couldn't help smiling when I saw the baby.
>
> その赤ちゃんを見て、つい笑みがこぼれてしまった。

helpは「（薬が）助ける」→「（病気を）防ぐ」→「（病気を）避ける」となりました。この意味のhelpは-ingをとります（avoid「避ける」と同じ感覚）。cannot help -ingは「〜することを避けられない」→「つい〜してしまう」となります。

※「〜せざるをえない」と訳されることが多いのですが、そうではなく、「（反射的に）思わず〜してしまう／〜するのを抑えられない」と理解したほうが実際には役立ちます。

**動名詞の慣用表現（3）　前置詞が省略できるもの**

| be busy {in} -ing「〜するのに忙しい」／spend 時間・お金 {in・on} -ing「〜することに時間・お金を費やす」※前置詞は省略されることがほとんど／have difficulty[trouble・a hard time] {in} -ing「〜するのに苦労する」／lose no time {in} -ing「すぐに〜する」／be careful {in} -ing「注意して〜する」／take turns {in・at} -ing「交代で〜する」 |
|---|

※(2)にあるThere is no use {in} -ingも、前置詞の省略としてここに含めてもOK

動名詞の慣用表現には「前置詞が省略できるもの」がたくさんあり、「分詞構文との混同で前置詞が省略された」と考えることができます。分詞構文は【テーマ】16で解説しますが、要点を先取りすると……分詞構文

---
**p.209**
---

が後ろにきた形（SV, -ing 〜）では「そして・〜しながら」という意味になります。この「〜しながら」という意味と、今回の慣用表現の意味が似ているので、分詞構文と混同して-ingだけで使われるようにもなったのだと思います。

※前置詞の省略は任意なのですが、入試では省略された形が圧倒的によく出ます。

> She spent seven hours drawing the picture.
>
> 彼女はその絵を描くのに7時間使った。

spend 時間 -ingは直訳「〜することにおいて時間を費やす」→「〜しながら時間を費やす」という意味です。

---
**p.210**
---

## CHECK　入試問題に向けて

空所に適するものを選びましょう。

(1) 医者は彼女が数日間休みをとるように言っている。

Her doctor insists on (　　) for a few days.

① she rest　　② her resting

(2) もし出かけるなら、ドアの鍵を閉めるのを忘れないでね。

If you are going out, remember (　　) the door.

① locking　　② to lock

(3) 母は研究論文の準備でずっと忙しい。

My mother has been busy (　　) her research report.

① preparing　　② to prepare

---
**p.211**
---

## 解答

**(1) ②**

解説：insists on 〜「〜と主張する」の後ろには、動名詞の② her restingがきます。herは動名詞の意味上の主語で、insists on her resting「彼女が休みを取るように言う」となります。

**(2) ②**

解説：空所直前のrememberに注目です。② to lockを選んで、remember to 〜「（これから）〜するのを覚えている／忘れずに〜する」の形にします。remember -ingは「（過去に）〜したのを覚えている」を表すのでアウトです。

**(3) ①**

解説：be busy {in} -ing「〜するのに忙しい」という熟語です。

---
**p.212**
---

## 実際の入試問題　演習

空所に適するものを選びなさい。

(1)

I'm not used (　　) being called by my first name.

① upon　　② in　　③ by　　④ to

（中部大学）

(2)

A：Do you mind (　　) the window?

B：Not at all. I will do it right away.

① with opening　　② to open

③ open　　④ opening

（中部大学）

(3)

She tried to avoid (　　) my question.

① answer　　② answered　　③ answering　　④ to answer

（立命館大学）

(4)

My son spends hours (　　) with his friends on his cellphone every night.

① to chat　　② chat　　③ chatting　　④ with chatting

（千葉工業）

---
**p.213**
---

## 解答

**(1) ④**

解説：空所前後のused・beingに注目して、④ toを選びます。be used to -ing「〜することに慣れている」の形です（このtoは前置詞）。

和訳：私は下の名前で呼ばれるのに慣れていない。

**(2) ④**

解説：Do you mind -ing?「〜するのは嫌ですか」→「（嫌じゃなければ）〜してくれませんか？」という依頼表現です。mind「気にする・嫌がる」は、嫌なことが頭の中でグルグル反復するイメージで-ingをとると考えてください。返答のNot at all.は「全然嫌じゃないですよ」→「OK・もちろん」を表します。

和訳：

A：窓を開けてくれませんか？　　B：いいですよ。すぐ開けますね。

**(3) ③**

解説：空所直前のavoidは後ろに-ingをとる動詞なので、③ answeringを選びます。avoid -ing「〜することを避ける」の形です。ちなみに、その前ではtry to 〜「〜しようとする」が使われています。

和訳：彼女は私の質問に答えないようにした。

**(4) ③**

解説：空所前のspends hoursに注目します。spend 時間 {in・on} -ing「〜することに時間を費やす」の形を考え、③ chattingを選べばOKです。My son spends hours chatting with 〜「息子は〜とおしゃべりすることに何時間も費やす／息子は〜と何時間もおしゃべりする」となります（chat with 〜「〜とおしゃべりする」）。

和訳：息子は毎晩、携帯電話で友人と何時間もおしゃべりする。
