# テーマ2 名詞

## イントロダクション

### 丸暗記するか、センスを磨くか

「名詞」とは「物の名前を表す詞（ことば）」です。当たり前すぎるネーミングですが、英語の世界では超重要品詞の1つです。英語の中でもネイティブの「感性」がよく表れる分野で、それを理解しないとただの丸暗記の連続に陥ってしまうので、ここでは「考え方」から解説していきます。

### 中学英語との違い

中学のときは、複数形の作り方（-s・-esをつける・yをiにする・child → childrenのように変化するなど）に時間を割きますが、大学入試ではほとんど問われません。それよりも入試に出る（得点に直結する）複数形を使った「熟語」をチェックしていきます。
また、入試超頻出の不可算名詞（数えられない名詞）は、中学では「waterは数えません」といった、出てくるたびに1つずつ暗記する方式だったと思いますが、ここでは「不可算名詞の3つの特徴」に注目して、グループごとに整理し、特に入試に出るものをチェックしていきます。

---
**p.17**
---

## 本編解説

> **核心** 可算名詞は「複数形の熟語」に注意、不可算名詞は「目に見えない・切ってもOK・ひとまとめ」

## 可算名詞

### ▷ 複数形がポイントになる熟語

可算名詞とは「数えられる名詞」のことで、単数にはa・anがつきます。これは（テーマ）1「冠詞」の範囲なので、ここでは複数形について解説します。入試で問われるのは「複数形がポイントになる熟語」です。

**「複数形」に注意する熟語**　※どれも「複数でないと成立しない行為」

| make friends with 〜「〜と友達になる」／shake hands with 〜「〜と握手する」／change trains「電車を乗り換える」／be on [形容詞] terms with 〜「〜とは形容詞の関係だ」※形容詞にはgoodなど |
|---|

make friends with 〜「〜と友達になる」という熟語では必ず複数形（friends）が使われます。「友達になるには複数の人間（相手と自分）」が必要だという感覚です。
※日本人の感覚では目の前に新しい友達が1人いるだけですが、英語ではもっと視野が広く、まるで「神様の視点（上から見るイメージ）」で、この世界に2人友達が生まれたという感覚です。

> She wants to make friends with you.
> 彼女は君と友達になりたいと思っているんだよ。

---
**p.18**
---

## 不可算名詞

英語の世界には**数えない名詞**という発想があります。この数えない名詞を不可算名詞と言います。不可算名詞のパターンは3つあり、「目に見えない」「切ってもOK」「ひとまとめ」です。

### ▷ パターン（1）「目に見えない」から数えない

**不可算名詞の特徴（1）　「目に見えない」系の名詞**

| 情報系：information「情報」／news「ニュース」／advice「アドバイス」 |
|---|
| 仕事系：work「仕事」／homework「宿題」／housework「家事」 |
| 利害系：fun「楽しみ」／progress「進歩」／damage「損害」 |

adviceやnewsは**目に見えない**ので不可算名詞という発想です。workやhomeworkが「目に見えない」というのは日本人にない発想ですが、英語では、見えるのはあくまでも「働く人間」や「宿題のテキスト」といった具体的なモノであって、「仕事そのものは目に見えない」という発想なんです。

### ▷ パターン（2）「切ってもOK」だから数えない

**不可算名詞の特徴（2）　「切ってもOK」系の名詞**

| water「水」／sugar「砂糖」／bread「パン」／paper「紙」／chalk「チョーク」 |
|---|

ここにあるものはどれも「目に見える」ものですが、ここでは見える・見えないという観点ではなく、**切ってもOK**という発想から考えてください。「切っても、それ自体の性質が失われないもの（切ってどんな形になろうがOK）」なので、**具体的な形がイメージできない**ために不可算名詞扱いです。たとえばsugarは角砂糖でも何でも砂糖としての性質は同じですよね。こういったものは不可算名詞として使われます。
※逆に、smartphone「スマホ」を半分に切れば、本来の性質が失われます（だから可算名詞）。

---
**p.19**
---

この（2）のパターンの単語はあまり入試では問われません（sugarは（テーマ）1の15ページで出しましたが）。ただし、この「切ってもOK」という発想を逆にした考えが役立ちます。逆とは**「切ってもOKじゃない」→「不可算名詞じゃない」→「可算名詞」**というものです。これを入試頻出のworkを使って説明しましょう。

| work | ①「仕事」　※不可算名詞（←目に見えないから） |
|---|---|
| | ②「作品」　※可算名詞（←切ったらOKじゃない！） |

workは「作品」の意味なら可算名詞です。「作品」は「切ったらOKじゃない→不可算名詞じゃない→可算名詞」です。

### ▷ パターン（3）「ひとまとめ」だから数えない

**不可算名詞の特徴（3）　「ひとまとめ」系の名詞**

| baggage・luggage「荷物ひとまとめ」／furniture「家具ひとまとめ」／money「お金全般」 |
|---|

従来は単に「baggage（荷物）やfurniture（家具）は数えない」と言われるだけでしたが、納得できませんよね。実はbaggageの本当の意味は「荷物」ではなく、**「荷物ひとまとめ」**なんです。baggage＝bagsと考えてください（実際、英英辞典にはそう載っていることが多い）。つまり**baggageは「元から複数形」を含んだ単語**なんです。ですからbaggageにさらに複数のsをつけたり、まして冠詞aをつけるわけがなく、不可算名詞として扱われます。

furnitureも同じ考え方で、**「家具ひとまとめ」**という意味です。furniture = chairs + tables + beds……ということなのです。「新生活を始めるときの家具一式」というイメージでもいいでしょう。

---
**p.20**
---

## CHECK　入試問題に向けて

(1) 空所に適するものを選びましょう。
彼は彼女と友達になった。
He made (　　) with her.
①a friend　　②friends

(2) 空所に適するものを選びましょう。
彼はコーチからいくつかのアドバイスをもらった。
He got (　　) from his coach.
①advices　　②some advice

(3) 下線部の意味は？
The museum has many works by Vincent van Gogh.

---
**p.21**
---

## 解答

### (1) ②
解説：make friends with 〜「〜と友達になる」という熟語です。Heとherという「2人」が友達になったので、複数形を使います。

### (2) ②
解説：adviceは「目に見えない」ので数えない名詞です。someは「可算名詞」にも「不可算名詞」にもどちらにも使えます。

### (3) 作品
解説：workにsがついて「可算名詞」扱いなので、「作品」という意味です。

和訳：その美術館にはフィンセント・ファン・ゴッホの作品がたくさんある。

---
**p.22**
---

## 実際の入試問題　演習

(1) 空所に適するものを選びなさい。
You'll have to change (　　) at Hiroshima to get there.
①train　　②a train　　③trains　　④the train

（広島経済大学）

(2) 次の文において、間違っている箇所を1つ選び、その間違いを正しく直しなさい。
A pamphlet <u>①with</u> <u>②many informations</u>, describing <u>③the courses</u>, is available <u>④from</u> the Admissions Office.

（立命館大学）

(3) 次の文において、間違っている箇所を1つ選びなさい。誤りがない場合には⑤を選びなさい。
Chiharu <u>①is busy</u> <u>②with</u> <u>③all the houseworks</u> <u>④since her marriage</u> last year. <u>⑤NO ERROR</u>

（早稲田大学）

(4) 空所に適するものを選びなさい。
X：Are you settled into your new apartment?
Y：Pretty much, but I still need to buy (　　).
①a furniture　　②some furniture　　③some furnitures　　④furnitures

（北海学園大学）

---
**p.23**
---

## 解答

### (1) ③
解説：change trains「電車を乗り換える」です。今乗ってきた電車とこれから乗る電車の複数があるのでtrainsになるわけです。

和訳：そこに着くためには、広島で電車を乗り換えないといけないだろうね。

### (2) ②many informations → much[a lot of] informationまたはmany pieces of information
解説：informationは不可算名詞なので、絶対に複数形になりません。また、不可算名詞にはmanyを使うことはできません。

和訳：コースのことが記載されていて、多くの情報が含まれているパンフレットは入学事務局で入手できます。

### (3) ③all the houseworks → all the housework
解説：houseworkは不可算名詞です。「家事」自体は目に見えませんね（家事をする人間と食器や掃除機が見えるだけ）。複数のsがつくことは絶対にありません。

和訳：チハルは昨年結婚して以来、あらゆる家事で忙しい。

### (4) ②
解説：furnitureは不可算名詞なので、aや複数のsがつくことはありません。someは不可算名詞にも使えますね。

和訳：X：新しいアパートには慣れた？
　　　Y：かなりね。でも、まだいくつか家具を買わないといけないんだ。

---
**p.24**
---
