# テーマ9 完了形

## イントロダクション

### 現在完了形が一番大事

中学で現在完了形を習い、高校で過去完了形と未来完了形を習うので、過去完了形や未来完了形のほうが難しいと思われがちですが、考え方の基本は現在完了形に集約されます。これをきちんと理解できれば、過去完了形・未来完了形は一瞬で理解できます。最初の現在完了形の「イメージ」をしっかり理解するようにしてください。

### 中学英語との違い

中学の定期テストではforやsinceを見たときに「継続用法」とみなして、have + p.p.を「ずっと〜している」と訳すだけで点がもらえたと思います（もしかしたら高校のテストでも同じかも）。
高校範囲、そして大学受験では「現在完了形・過去完了形・未来完了形の区別」が問われるので、訳語を当てはめることより、この完了形という概念がしっかりわかっているかが問われます。解説で紹介する「矢印のイメージ」を意識すれば簡単なので、訳語・用法よりもまずは「矢印」を優先させていきましょう。

---
**p.111**
---

## 本編解説

**【核心】完了形は「矢印」で考える！**

### 現在完了形（have + p.p.）のイメージ

#### ≫ 現在までの「矢印」を表す

現在完了形（have + p.p.）は、「過去〜現在」をつないだ以下のような「矢印」を考えてください。

※p.p.とはpast participle（過去分詞）の頭文字です。普段から「過去分詞」と書くより、p.p.と書くほうがラクですよ。

```
    |過去|                    |現在|
━━━━━━■■■■■■▶●━━━━━━━━━━▶
```

**過去＋現在＝have + p.p.**

ポイントは過去から始まる矢印の重点は「現在」にあることです。上の図で、過去の部分（矢印の尾っぽ部分）は曖昧でもいいのですが、現在の部分（矢印の先）が大事で、**現在完了形はあくまで「現在に重点がある」**イメージです。

#### ≫ 現在完了形の3用法

この矢印を厳密に説明すると、「継続／完了・結果／経験」に分かれます。訳し方にとらわれるのではなく、どの用法であれ、この矢印の範囲内で起きることなんだと意識しながらチェックしていきましょう。

**☑ 継続「ずっと〜している」：過去に始まり、今現在も継続している**

> I have lived in Nagano for twenty years.
> 私は20年間長野に住んでいます。

---
**p.112**
---

**継続用法でよく使われる語句**

| for「〜の間」／since「〜以来ずっと」／in the last[past] ○ years「ここ○年間で」／How long「どのくらい」 |
|---|

**☑ 完了・結果「〜したところだ」：過去に始まり、今現在ちょうど完了した**

> I have just seen your e-mail.
> 私はちょうどあなたからのメールを見たところです。

**完了・結果用法でよく使われる語句**

| just「ちょうど」／already「すでに」／yet（否定文で）「まだ」・（疑問文で）「もう」 |
|---|

**☑ 経験「〜したことがある」：過去に経験、今は「経験値」を持っている**

> Robert has visited my house a few times.
> ロバートは数回、僕の家に来たことがあります。

**経験用法でよく使われる語句**

| before「以前」／once「1回」／twice「2回」／〜 times「〜回」／How many times・How often「何回」／ever「今までに」／never「一度も〜ない」 |
|---|

「継続」と「完了・結果」は、矢印が表すゾーンそのものという感じがしますが、「経験」だけわかりにくいかもしれません。経験自体は「過去のこと」なのですが、英語の世界では「過去にした経験を今現在まで持ち続けている／経験値として持っている」という発想になるのです。
※「過去の経験が今の俺をつくる」という、なんかカッコいい感じなんです。

---
**p.113**
---

### 過去完了形（had + p.p.）のイメージ

#### ≫ 現在完了を「カット＆ペースト」するだけ

「現在完了形の矢印」を過去に向けて「カット＆ペースト」すれば、過去完了形（had + p.p.）ができあがります。

```
  |大過去|           |過去|                    |現在|
━━━■■■■■▶●━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━●━━━━▶
          └───┘
```

ペーストする（貼り付ける）ときは**矢印の先端を「過去の一点」**にくっつけるのがポイントです。現在完了形は**現在が基準（現在までの矢印）**でしたが、過去完了形は**過去のある一点が基準（過去までの矢印）**です。これを言い換えれば「過去完了形とは過去のある一点までの継続／完了・結果／経験を表す」ということです。では矢印のゾーンを意識しながら英文で各用法を確認していきましょう。

**☑ 継続「（過去の一点まで）ずっと〜していた」**

> I had lived in Tokushima for two years before I moved to Kagawa.
> 香川に引っ越した時点で、2年間徳島に住んでいました。／徳島に2年間住んでから、香川に引っ越しました。

```
I had lived in Tokushima for two years before I moved to Kagawa.
    ①〜②                                      ②（波線）

|大過去（②の2年前）|    |過去（香川に引っ越した）|    |現在|
━━①■■■■■▶②━━━━━━━━━━━━━━━━━━━●━━━━▶
        「徳島に住んでいた2年間」
```

---
**p.114**
---

※①の地点を「大過去」と呼びます（過去のさらに過去のこと）。大過去といっても「すごく昔」のことではなく、「過去の②の時点よりもさらに過去」ということです。

過去完了形had livedは①〜②のゾーンを表します。「②の時点（香川に引っ越してきた過去の一点）までの継続」を表すわけです。

**☑ 完了・結果「（過去の一点までに）ちょうど〜したところだ・その結果…だ」**

> When I arrived at the airport, she had left for Sapporo.
> 私が空港に着いたとき、彼女は札幌に向けて出発していた。

```
  |大過去|      |過去（空港に着いたとき）|    |現在|
━━■■■■■▶●━━━━━━━━━━━━━━━━━━●━━━━▶
        「このゾーンで出発した」
```

過去の一点（空港到着時）までのどこかで「彼女の出発が完了した」ということです。

**☑ 経験「（過去の一点までに）〜した経験がある（その時点で経験を持っている）」**

> Until she came to Sapporo, she had never seen snow.
> 札幌に来るまで、彼女は雪を見たことがなかった。

```
|大過去（生まれたとき）|    |過去（札幌に来た）|    |現在|
━━━■■■■■▶●━━━━━━━━━━━━━━━━━━●━━━━▶
        「このゾーンでの経験」の話
```

生まれたときから過去の一点（札幌に来たとき）までの「経験」を表しています。

---
**p.115**
---

### 未来完了形（will have p.p.）

#### ≫ 未来完了形も「現在完了形のカット＆ペースト」でOK

未来完了形（will have p.p.）は、現在完了形（過去から現在までの矢印）を「未来へ向けてカット＆ペーストする」だけです。

```
  |過去|                    |現在|                    |未来|
━━━━━━━━━━━━━━━━━■■■■■■▶●━━━━▶
                    └───┘
```

現在完了形は「現在までの矢印」、過去完了形は「過去のある一点までの矢印」、**未来完了形は「未来のある一点までの矢印」**となります。すでに完了形の感覚は掴めているでしょうが、また矢印を意識しながら各用法を確認して、完了形を完璧にしていきましょう。

**☑ 継続「（未来の一時点まで）ずっと〜しているでしょう」**

> I will have lived in Amsterdam for three years next month.
> 来月でアムステルダムに3年間住んでいることになる。

```
|過去（約3年前）|       |現在|       |未来（来月）|
━━━━━━━━━━■■■■■■▶●━━━━▶
            「このゾーンでずっと住んでいる」
```

**☑ 完了・結果「（未来の一時点で）ちょうど〜したところでしょう」**

> I will have finished dinner by 10.

---
**p.116**
---

> 10時までには夕食を終えてしまっているよ。

「未来の一点（10時）までには夕食を終える行為が完了する」だろうと伝えています。矢印ゾーンのどこかで夕食を終えて、10時までには完了するということです。

```
             |現在|       |未来（10時）|
━━━━━━━━━■■■■■■▶●━━━━▶
            「このゾーンで食事が終わる」
```

**☑ 経験「（未来の一時点までに）〜する経験があるでしょう（その時点で経験を持っている）」**

> If I see the movie one more time, I will have seen it five times.
> もう1回その映画を観れば、5回観たことになる。

```
             |現在|       |未来（もう1回見る）|
━━━━━━━━━■■■■■■▶●━━━━▶
    「現在までに4回見ている」    「ここで5回目」
```

「未来の一時点（5回目を見るとき）までのトータルの経験」を表します。

**（▶）まとめ　完了形のイメージ**

```
   had p.p. ゾーン  │  have p.p. ゾーン  │  will have p.p. ゾーン
━━■■■■■▶│■■■■■■▶│■■■■■■▶━━━▶
   |大過去|   |過去|        |現在|        |未来|
```

---
**p.117**
---

### 現在完了進行形（have been -ing）

#### ≫ 現在完了進行形は「ずっと〜している」感が強まる

現在完了進行形は、文字通り「現在完了＋進行形」のことで「ずっと〜している」という**「現在完了形の"継続"の意味が強まる」**用法です。

> Masato has been playing the piano since this morning.
> マサトは今朝からずっとピアノを弾き続けている。

「現在完了形（継続）」と「現在完了進行形」の区別は非常に曖昧で、この違いが入試で問われることはないので安心してください。もちろん、「状態動詞（進行形にできない動詞）」はhave + p.p.の形になります。

#### ≫ 過去完了進行形と未来完了進行形もカット＆ペーストで解決

現在完了形をカット＆ペーストして過去完了形・未来完了形をつくったのと同じ発想で、**現在完了進行形を過去にカット＆ペースト→過去完了進行形（had been -ing）**になります。

> I had been reading for three hours when my mother entered my room.
> 母が部屋に入ってきたとき、私は3時間読書をしていた。／3時間読書をしていて、母が部屋に入ってきた。

同じように、**現在完了進行形を未来にカット＆ペースト→未来完了進行形（will have been -ing）**になります。

> By next April he will have been learning the piano for five years.
> 今度の4月で、彼は5年間ピアノを習っていることになる。

---
**p.118**
---

### 現在完了形を使った慣用表現

#### （1）時間の経過　「〜してから年月が経った」

| ① [年月] have passed since sv（過去形）※since svのvは「過去形」 |
|---|
| ② It has been [年月] since sv（過去形） |
| ③ It is [年月] since sv（過去形） |

> Two years have passed since we graduated.
> ＝ It has been two years since we graduated.
> ＝ It is two years since we graduated.
> 卒業してから、もう2年が経ったんだね。

「過去から現在まで経過した時間」を表す表現は、まさに現在完了形の感覚とピッタリです。ここでは3つの言い方がありますが、①と②を混ぜて、✕）It has passedというミスが多いので注意してください。「Itが過ぎる」わけがなく、「[年月]が過ぎる（pass）」わけです。
②はsinceがあるので現在完了形（has been）という原則通りの形ですが、③はもっと簡略化されて、単にIt isという言い方になりました。

#### （2）have been to 〜 と have gone to 〜

| have been to 〜　【完了】〜へ行ってきたところだ |
|---|
| 　　　　　　　　　【経験】〜へ行ったことがある |
| have gone to 〜　【結果】〜へ行ってしまった（もうここにいない） |

have been to 〜には2つの意味がありますが、どちらも「今はここ（主語がいる場所）にいる」という共通点があります（be動詞が「いる」の意味になっています）。

---
**p.119**
---

> Have you ever been to Korea?
> 韓国に行ったことある？

> I have just been to the library.
> ちょうど図書館に行ってきたところなんだ。

goは「離れていく」感覚なので、「行った結果、ここにはいない」ことを表します。

> She has gone to China.
> 彼女は中国に行ってしまったんだ。　※「ここにはいない」

---
**p.120**
---

## CHECK　入試問題に向けて

(1) 彼は前にその映画を見たことがあったので、私と一緒に映画に行きたがらなかった。

He didn't want to go to the movies with me because he (　　) the film before.

①saw　　②had seen

(2) 来月末で、私はここに5年間いることになる。

By the end of next month I (　　) here for five years.

①will be　　②will have been

(3) 私はマーライオンを一度も見たことがない。

I have (　　) seen Merlion.

①never　　②already

---
**p.121**
---

## 解答

**(1) ②**

**解説：**「彼は私と一緒に行きたがらなかった」という過去の一点までに、「その映画を見たことがあった」という経験を表しています。よって、過去完了形（had p.p.）の②had seenが正解です。

**(2) ②**

**解説：** By the end of next month「来月末までに」という未来の一点まで「私はここに5年間いる」という継続を表しているため、未来完了形の②will have beenが正解です。

**(3) ①**

**解説：**「一度も〜ない」という否定を表すのは、①neverです。I have never seen 〜「〜を一度も見たことがない」となります。

---
**p.122**
---

## 実際の入試問題　演習

空所に適するものを選びなさい。

**(1)**

Hiroko (　　) here for five years before she moved.

①had lived　　②has lived　　③lives　　④has been living

（芝浦工業大学）

**(2)**

By the time you get to the theater, the concert (　　).

①finishes　　②has finished　　③will finish　　④will have finished

（鹿児島大学）

**(3)**

Kevin has been working at this company (　　) he came to Japan in 1980.

①before　　②from　　③since　　④when

（日本大学）

**(4)**

Have you (　　) been to the United States?

①yet　　②ever　　③still　　④once

（九州国際大学）

---
**p.123**
---

## 解答

**(1) ①**

**解説：** 文末のbefore she movedに注目します。「引っ越した」という過去の一点までに「ここに5年間住んでいた」という継続を表すと考え、過去完了形の①had livedを選べばOKです。

**和訳：** ヒロコは引っ越すまでに、ここに5年間住んでいた。／ヒロコはここに5年間住んで、それから引っ越しした。

**(2) ④**

**解説：** 文頭のBy the time you get to the theater「あなたが劇場に着くまでには」に注目します。「劇場に着く」という未来の一点までに「コンサートが終わっている」という完了を表すと考え、未来完了形の④will have finishedを選べばOKです。文全体はBy the time sv, SV.「svするまでにはSVだ」の形で、by the timeがつくる副詞節中では「時・条件を表す副詞節の中では未来のことでも現在形を使う」というルール（102ページ）より、現在形getが使われています。

**和訳：** 君が劇場に着くころには、コンサートは終わっているよ。

**(3) ③**

**解説：** 空所前は現在完了進行形（have been -ing）で、「ずっとこの会社で働いている」という継続を表しています。空所後は「起点（〜以来）」を表すと考え、③sinceを選べばOKです。since 〜「〜以来ずっと」は完了形の継続用法と相性の良い単語です。

**和訳：** ケビンは1980年に来日してからずっとこの会社で働いている。

**(4) ②**

**解説：** ②ever「今までに」を選び、Have you ever been to 〜?「今までに〜へ行ったことがありますか？」とします（have been to 〜「〜へ行ったことがある」)。よく使われる表現なので、Have you ever been to 〜?を何度も口ずさんでおきましょう。

**和訳：** 今までにアメリカに行ったことがありますか？
