# 時制

## 深める！英文法ポイント 072　現在形

現在形はいつも変わらない、安定していることを表す。→ いつも成り立つ事柄に使う。

❶ いつも変わらない習慣
- John usually **leaves** for work at 8 a.m.　（ジョンはいつも午前8時に仕事へ向かう）

❷ いつも変わらない状態
- I **like** tea, but I **don't like** coffee.　（紅茶は好きだが、コーヒーは嫌い）

❸ いつも変わらない性質・事実（不変の真理・社会通念・ことわざ）
- Light **travels** faster than sound.　（光は音より早く伝わる）

❹ （いつも変わらないので）確実な未来の予定（公的なダイヤ・スケジュールなど）
- The plane **leaves** at 9 a.m.　（その飛行機は午前9時に出る）

→ ❶、❷、❸、❹ の根本的なイメージは同じだと理解しよう。

## 深める！英文法ポイント 073　過去形

過去形は切れている、離れている感じを表す。

❶ 現在と切れている…過去のこと
- She **lived** from 1756 to 1791.　（彼女は1756年から1791年まで生きていた）
- ※この用法はyesterdayやin 1975のように過去を表す語句と共に用いるのが通例。

❷ 現実から離れている…仮定法過去として
- I wish I **were** a bird.　（私が鳥ならなあ）

---
**p.30**
---

❸ 人間関係が離れている…丁寧表現として
- **Would** you join our club?　（私たちのクラブに入会しませんか）

→ 基本イメージがつかめていれば、❷ の仮定法や ❸ の丁寧表現も理解できる。

## 深める！英文法ポイント 074　未来時を表すさまざまな表現

英語には**未来を表す一定の形は存在しない**。よって、さまざまな表現を借りて未来時を表す。形が異なれば、伝える意味も異なる。それぞれの未来時表現が伝える意味をしっかり理解し、深めておくこと。

❶ will …（a）「～しよう」というその場での意志表明　（b）「（漠然と）きっと～だろう」という推量
- I have left the window open. I **will** go and shut it.
- （窓を開けっぱなしにしてしまった。閉めに行こう）

❷ be going to V …（a）「～することになっている」というあらかじめ決まっている確実な予定
　　　　　　　　　（b）「（根拠・兆候などをもとにした）きっと～だろう」という推**量**
- She **is going to** have a baby on the 7th.　（彼女は7日に出産の予定だ）

❸ 現在進行形 …すでに周囲との調整や準備が完了し計画済みの確実な予定（≒be going to）
- I **am moving** to China next year.　（来年、私は中国に引っ越します）

❹ 現在形 …時刻表や公的なスケジュールなど
- The plane **leaves** at 9 a.m.　（その飛行機は午前9時に出ます）

❺ be about to V …もうすぐVする、まさにVするところだ（目前に差し迫ったこと）
- My father **is about to** leave.　（私の父はまさに出かけるところだ）

❻ be scheduled to V …Vする予定である
- Where **are** you **scheduled to** visit?　（どこを訪れる予定ですか）

## 深める！英文法ポイント 075　進行形

ある行為が行われている**最中・途中**であることを表す。原則、状態動詞とはなじまない。

❶ ある行為が行われている最中・途中
- She **is driving** to work.　（彼女は車に乗って仕事に向かっている）

❷ 一時的な状態を強調
- He **was** just **being** silly.　（彼はちょっとふざけていただけだった）

❸ 不快感やいら立ちまたは賞賛、話者の感情…alwaysなどの反復を表す語と共に使うのが通例。
- Miho **is** always **watching** television.
- （ミホはいつもテレビばかり見ている→テレビの見すぎ）
- Miho **is** always **helping** people.　（ミホはいつも人の役に立とうとしている）

❹ すでに周囲との調整や準備が完了し、計画済みの確実な予定（≒be going to）
- We **are leaving** for Kyoto tomorrow.　（私たちは明日京都に向けて出発します）

❺ まだ終わっていない（～しつつある）
- She **is drowning** in the lake.　（彼女は湖で溺れかかっている）

→ die「死ぬ」、drown「溺れ死ぬ」、stop「止まる」といった動詞を進行形で用いると「～しつつある→まだ～していない」といった意味合いになる。

## 深める！英文法ポイント 076　進行形になりにくい動詞（状態動詞）

次の動詞は**状態動詞**と呼ばれ、進行形にはなりにくいとされる。現在形は「いつも変わらない」イメージで「静的」であるのに対し、進行形は「最中・途中」のイメージで「動的・いきいき・躍動感」を表す。状態動詞

---
**p.31**
---

とされるものでも、これらのイメージに合致すれば進行形になるものが多くあるということを覚えておこう。

❶ 状態・所有・所属系

| | | | |
|---|---|---|---|
| □resemble | 「～に似ている」 | □exist | 「存在する」 |
| □consist | 「構成される、ある」 | □remain | 「～のままである」 |
| □depend | 「頼る」 | □contain | 「～を含んでいる」 |
| □possess / own / have | 「～を所有している」 | □belong | 「属している」 |

❷ 知覚系（主語の意志とは関係なく自然と）

| | | | |
|---|---|---|---|
| □see | 「～が見える」 | □hear | 「～が聞こえる」 |
| □smell | 「～のにおいがする」 | □taste | 「～の味がする」 |
| □sound | 「～に聞こえる」 | | |

❸ 思考・認識系

| | | | |
|---|---|---|---|
| □know | 「～を知っている」 | □notice | 「～気がついている」 |
| □love | 「～を愛する」 | □remember | 「～を覚えている」 |
| □forget | 「～を忘れる」 | □believe | 「～を信じている」 |
| □like / prefer | 「～を好む」 | □want | 「～を望む」 |
| □need | 「～する必要がある」 | □wish | 「～を望む」 |
| □dislike / hate | 「～が嫌いである」 | □understand | 「～を理解する」 |
| □doubt | 「～を疑う」 | □imagine | 「～を想像する」 |
| □suppose | 「～だと思う」 | | |

❹ 現在形or進行形のどちらでも用いられる

| | | | |
|---|---|---|---|
| □live | 「～に住んでいる」 | □feel | 「～を感じる」 |
| □look | 「～に見える」 | □think | 「～と思う、考える」 |

→ I think...なら変わらない自分の考えを表す。一方、I'm thinking...なら一時的な思考を表す。
- I **think** you should sell your car.　（キミは自分の車を売るべきだと思うよ）
- I'**m thinking** of selling my car.　（車を売却しようと考えているんだ）

## 深める！英文法ポイント 077　現在完了形

現在完了形 …「Vp.p.（過去にVしたこと）を、have（現在もっている）」という意味を基本とする。

❶ ハワイ旅行が今でも頭の中にある…経験・思い出など
- I **have visited** Hawaii twice.　（私は2回ハワイを訪れたことがある）
- → 現時点までの経験を述べる場合、before, ever, never, once, ～ timesなどを伴うことが多い。

❷ カギがない状況が今でもある…完了・結果
- I **have lost** my key.　（私はカギをなくしてしまった）
- → 現時点までの動作の完了とその結果を述べる場合、just, now, yet, alreadyなどを伴うことが多い。

❸ 彼と知り合いになった状況が今でもある…継続
- I **have known** him for almost 15 years.　（私は彼と知り合ってかれこれ15年になる）

プラスα　現在完了形は、have [has]という形からもわかるように、表す意味は、あくまでも「現在」に視点がある。だから、過去を明確に表す語句（yesterday, last year, in 1975, ～ ago, just nowなど）と併用できないのは当然！

---
**p.32**
---

## 深める！英文法ポイント 078　動作動詞の現在完了形と現在完了進行形

- Luis **has painted** the wall.
- 「壁を塗った（painted the wall）」+「もっている（has）」
- → 壁はすべて塗り終わっていて、やることなし！

- Luis **has been painting** the wall.
- 「壁を塗っている最中（been painting the wall）」+「もっている（has）」
- → 今も塗っている最中で、壁はまだ塗り終えていない！

## 深める！英文法ポイント 079　have been to Aとhave gone to A

□ have been to A　「Aに行ったことがある」《経験》　「Aに行ってきたところだ」《完了》
- → have been to Aはどちらの意味にせよ「今は戻ってここにいる」ということが基本となる。

□ have gone to A　「Aに行ってしまって（今）いない」《結果》
- → have gone to Aにも「Aに行ったことがある」《経験》の意味があるが、この用法は入試では問われない。

## 深める！英文法ポイント 080　過去完了形の用法

過去完了形…過去の一時点よりもさらに前の時間帯をカバーする。

❶ 過去の一時点よりもさらに前の事柄をカバーする。
- My wife **had** already **gone** to bed when I came home.
- （私が帰宅したとき妻はすでに寝ていた）

❷ 過去の一時点からさらに前ならすべて過去完了というわけではない。
- I **lost** my key, but it **was found** in the store.
- （私はカギをなくしたが、その店で見つかった）
- → 等位接続詞を用いて、起こった順番通りに述べるときは、had lostのような過去完了形は用いず、過去形を用いる。

## 深める！英文法ポイント 081　時や条件などを表す副詞節

時（when, until, as soon as, after, before, by the timeなど）や条件（if, unlessなど）を表す節中にwillを入れるか入れないかの基準は以下の通り。

● たとえ未来時のことであっても「そうなることを前提」に述べるなら「推量」のwillはいらない。
- I will discuss the matter when he **comes** home.
- （彼が帰宅したら私はそのことについて議論するつもりです）
- → 彼の帰宅を前提としているので「推量」のwillは入らない。

● そうなるか、ならないか「はっきりしていない」ことを述べるなら「推量」のwillを用いる。
- I don't know if he **will come** home.　（私は彼がここに来るかどうかわかりません）
- → わからない（don't know）ということは、はっきりしないということ。よって「推量」のwillが入る。

プラスα　16世紀あたりの英語では「まだ現実になっていないこと」は主語が何であるかに関係なく動詞の原形を用いていた。雨がやむことはまだ現実になっておらず、昔ならas soon as it stop rainingのように動詞の原形を用いて表現したはず。これが経年変化して、現在形が用いられるようになった。命令文が原形動詞から始まるのも同じ理屈。

---
**p.33**
---
