# 本編に入る前に

## 句と節について

句と節とは、両方とも**意味のカタマリ**と思ってくれれば、大丈夫です。たとえば、After I finished the book, I went to bed. では、After I finished the book までがひとつの意味のカタマリです。そこにI finishedという**SVの文構造**があるときは、**節**といいます。かつ、After I finished the book は、うしろの動詞を修飾する副詞のはたらきをしているので、**副詞節**といいます。

それから、To walk is healthy exercise. という文では、To walk が「歩くこと」という意味のカタマリをつくっています。そこに**SVの文構造がない**ので、**句**といいます。かつTo walkは「歩くこと」という名詞のカタマリなので、**名詞句**といいます。

節は、名詞節・形容詞節・副詞節、句は名詞句・形容詞句・副詞句と、意味のカタマリで分類すると、6種類の意味のカタマリがあります。

## 文の要素について

英文の各パーツを理解するために、S（主語）、V（動詞）、O（目的語）、C（補語）、そしてM（修飾語）という5つの記号で、文の要素として振り分けます。無理にこの5つにあてはめないほうがいい場合は、これらの記号を振っていません。

Sは、I walk in the morning. のIのような日本語の「～は・が」にあたる部分です。Vは、walkのような日本語の「～する」にあたる部分です。

Oは、I like music. のmusicのような**動詞の目的語**と、I walk in the morning. のthe morningのような**前置詞の目的語**と2種類あります。

Cは、I am a student. のa studentのように、Iという**主語やときに目的語の補足説明をする**記号です。

Mは、After I finished the book, I went to bed. の**接続詞**Afterがつくるカタマリや、**前置詞**toがつくるカタマリです。これがわかると、I wentと文の骨格のSVを見抜くことができます。**前置詞のカタマリ**、名詞をうしろから修飾する**形容詞のカタマリ**、副詞がMと思っておけばよいでしょう。

---
**p.8**
---

## 品詞について

**名詞**・**形容詞**・**副詞**・**前置詞**が役割をおさえるべき主要な品詞です。

**名詞**は、I like music. のように、Iという名詞が文のSになったり、musicという名詞が文のOになったりします。I am a student. のa studentのようにCにもなれます。名詞は文のS・O・Cのどれかになります。

**形容詞**は、a pretty girlのprettyのように**名詞を修飾する**か、He is young. のyoungのように**補語**になります。形容詞は、**名詞を修飾する**か**文の補語になるか**のいずれかです。

**副詞**は、very earlyやvery youngのveryのようにうしろの副詞や形容詞を修飾します。You can see the bird clearly. のclearlyのように「はっきりと見える」と**動詞を修飾**します。また、Clearly, we need to run. のClearlyのように「明らかに、私たちは走る必要がある」と、**文を修飾**します。副詞は名詞以外の**形容詞**・**副詞**・**動詞**・**文**を修飾します。

**前置詞**は、The train for Tokyo will arrive at the time. のforのように、for Tokyo「東京行きの」という**形容詞のカタマリ**をつくって前の名詞The trainを修飾します。また、atのようにat the time「その時間に」という**副詞のカタマリ**をつくって動詞arriveを修飾します。前置詞は形容詞のカタマリと副詞のカタマリをつくります。

## カッコについて

名詞のカタマリは〈　　〉で表し、S、O、Cのいずれかになります。形容詞のカタマリは（　　）で表し、前の名詞を修飾します。**副詞のカタマリ**は、[　　]で表し、文や動詞を修飾します。

**英文図解**

〈2〉　He enjoys 〈taking care of small children〉.
S　V　　　　　　　O

　　　　　　　名詞のカタマリ

---
**p.9**
---
